ජීවිත පුජාව

ප‍්‍රාරමගය

සභ්‍යත්වයෙහි සමාරමහයෙහි පටන් මෙතෙක් විශව ලොකාම්බරයෙහි උදාවුණු පුරුෂ ධුමකේතු අතුරෙන් අසවාභාවික උද්දීපනයකින් උඡ්ජවලිතව බැබලූණු නැපෝලියන් බෞනපාට් සමසත යුරෝපයෙහි රණ විකුම් බලයට හුදෙකලාවම මුහුණ දී සකල ප‍්‍රතිමල්ලයෙකුම සිය සරණ සඟලහමුවේ හෙළා දමා විසු සමයේ මාතලේ නගරයෙන් සැතපුම් දොළසක් පමණ ඈතින් පිහිටි පල්ලේදෙණයේ නිගම ග‍්‍රාමය දෙස පාඨාකයාගේ තෙත් සිත් යොමු කරවනු ලැබේ. මෙය වු කලී මෙසමයෙහි හෝ ඉන් පෙර හෝ පසුව හෝ විසු කිසිම රාජ්‍ය පාලකයෙක්, කිසිම ජන නෙතෘවරයෙක්, කිසිම ප‍්‍රජාධිපතියෙක් නොලැබු අන්දමේ අසාධාරණයක් හා සාවද්‍ය අවමානයක් පුරාවෘත්තයෙන් ලබා සිටින මහා රාජ පුර්ෂයෙකු නිසා ප‍්‍රකීර්තියට හෝ අපකීර්තියට පත්වුණු නින්දගමකට යාව පිහිටි නිගම ග‍්‍රාමයකි.

උපයොගයෙන් හා ප‍්‍රයොගයෙන් මිනිසා විසින් මවා තිබෙන මිත්‍යාන්ධකාරය දුරුවීමෙන් පසුව සිංහල සවාධීතත්වයෙහින්, සිංහල ජාතිකත්වයෙහිත්, සිංහල රාජන්වයෙහිත් සතුරෙකු නොව මිතුරෙකු වශයෙන් ගණන් ගැනීමේ වරම් ඇතිව වැජඹුණු මේ මහා ජන තෙතෘවරායාගේ මහ වලව් තුනක් මේ නින්දගමෙහි පැවතිණ. මහවලව්වත්, කිරිමහවලව්වත්, උඩ වලව්වත් මේ වලව් තුනය. ලොකු පුරාවෘත්තයෙහි කිසිම දෙශයක් හෝ කිසිම ජාතියක් සම්බන්ධයෙන් දකින්නට නොලැබුණු අන්දමේ වීර ක‍්‍රියාවක ජීවිත පූජාවෙන් යෙදුණු දස හැවිරිදි වියෙහි විසු කුමාරයෙකුගේ අවදානය විවරණය කිරීම වශයෙන් සමපදනය වන අපගේ මේ කථාන්තරය ආරම්භවන සමයේ මෙයින් මේ උඩ වලව්වේ වාසය කළේ අවසාන සිංහල මහා රාජ්‍යනුශාසකයා වශයෙන් ගණන් ගත යුතුව මෙගම් පෙදෙසේ ආධිපත්‍ය දැරූ නිලමේගේ අවශ්‍ය ඥතීන් සමුහයකි. කිරිමහ වලව්වේ වාසය කළේ මහවාසළ සෞඛ්‍ය සේවිකාධිපති පදවිය දැරූ වෛධාම්බිකාවකි.  ඕ තොමෝ මේ ගෘහපතියාණගේ බුහුනණියෝ ය, මහා වලව්වේ මෙසමයෙහි විසුයේ හේවා පන්නයට අයත් නිලමවරුන් සමුහයක් පමණකි. ගෘහපති නිලමේත්, එතුමන්ගේ කුමාරිහාමි හා දරුවනුත් මේ නින්දගමට යා බදව පිහිටි පල්ලේ දෙණියේ අවරොධනයෙහි හා ආක‍්‍රමණයෙහි දුෂ්කර රමණිය කදු ගැටයක් මුදුණේ ඉදිකරනු ලැබු අලූත් මහ වලව්වෙහි විසූහ.

මෙය වූ කලී චතුරශ‍්‍රාකාර ප‍්‍රාකාර වලයකින් වලම්බිත වී කුඩා කදු මුදුණක පිහිටි දෙමහල් මහා ප‍්‍රාසාදයකි. පුරාතන ගෘහනිර්මාණ සම්ප‍්‍රදාය අනුව යමින් ලෙහෙසියෙන් සතුරන් වැද්ද නොදෙනු පිණිස එය හාත්පස කණිනු ලැබු දිය අගලකිනුදු, කලල් අගලකිනුදු, වියළි අගලකිනුදු එය වැඩිදුරටත් පරීක්ෂිප්තය. බිජුවට අමුණක පමණ වපසරියේ පැතිර පවත්නා මේ මහා මන්දිරයෙහි හාත්පසම දකින්නට ලැබෙන්නේ පුෂොපාද්‍යන, එලොදාන, ඖෂධොදාන, වනොදාන හා සත්වදාන සමුහයකි. එහෙත් නිබදවම වසින වැසි නිසා සියුම් පස දිරා බැස යාමෙනුත් මගීන්ගේ හා ගවමහීෂාදීන්ගේ ගමනාගමනයෙනුත් හැරී පෑරී වක්කලම් හා වල් පල්ලම් ගැසී තිබෙන අගලක් ඔස්සේ ගොස් සෙල්මුවා පියා ගැට පෙළක් නැගීමෙන් පසුව මේ ගෘහොදානයට ළඟා විය යුතුය.

එහෙත් එහි එසේ ළඟාවන්නෙකුගේ යුගනෙත් පළමු කොටම යොමු වන්නේ පියගැට මුදුණින් ආරම්භ වී මහ වලව්වේ වම්පස ප‍්‍රාකාරානතයෙන් අවසාන වන පථිකාව දෙපස පිහිටි පලබර තුරු සමුහයක් දෙසය. එකිනෙකට බඹයකට දෙකකට පමණ ඈතින් වැඩි පවත්නා දෙළුම්, පැණි දොඩම්, ජමනාරන්, ජම්බු, පිණි ජම්බු, සිදරම්, පේර, ලොවි, මී අඹ, රසඹ, ගිරා අඹ, නවසි, තැඹිලි, දෙහි ආදී පලතුරු සමුහයක් මෙහි දකින්නට ලැබෙන්නේ ය. මේ පලතුරු සමූහය අතර දෙපසින්ම පඨකයාහට දක්නට ලැබෙන්නේ සීනිද්ද, බෝලිද්ද, දැසමන්, සේපාලිකා, සෙව්වන්දි, චමපකාශොක ආදියෙන් සැදුණු පුෂ්පොද්‍යාන්යකි. එහෙත් ගෘහ පථිකාවේ වම් පසින් පිහිටි ගෙවතත කෙරෙහි පාඨක තෙමේ වඩා උද්යොගයකින් හා විමංසනයකින් තම තෙත් සිත් යොමු කළ යුත්තේ ය.

මෙහි පළමුකොටම දකින්නට ලැබෙන්නේ අන්තර් ආහාරොදානයකි.විවිධ විලාසයෙන් හා විවිධාකාරයෙන් නැගී පැතිරෙන සුනිල් පතින් ගොබනා හිඟුරලා, ඉන්නල, රටල, ජාවල, දෙහි අල, කුකුළල, රත් කොඪොල, කිරි කොඩොල, බතල, කිරි අල, හිරි අල, ගුගුරල ආදී අල වර්ග වලින් එය පොෂිතය. මේ මන්දිරය හාත්පසින් වෙළි පවත්නා මහ වෙල් යාය ගොවිතැන් සාදහා අත්හදා බැලීම් වශයෙන් වැවෙන රත් ඇල්, සුවදෑල්, රුවන් ඇල්, බරු ඇල්, කිරි බරු ඇල්, සුදු කිරි ඇල්, රතු කිරි ඇල්, මුතු ඇල්, සීනටි, සුදා සීනටි, සංකුඩ දේව, ජාති දේව, සුවද මා දේව, මගුල් මා දේව, මාවී, මාකුළු, වදුරු කුළු, රතකුරු, දෙවරැුද්දිරි ආදී වී වර්ග වලින් සෙවිතය. එයින් ඔබ්බෙහි පවත්නා හේන් ගොවිතැන් සදහා අත්හදා බැලීම් වශයෙන් වැවෙන උදු, මුං, කොල්ලූ, කඩල, ඉරිගු, තිරිගු, මෙණේරි, තණ ආදී අවශෙෂ ශස්‍ය වර්ග වර්ග වලිනුදු එය සංගෘහිතය.

දෙවනුකොට මෙහි දකින්නට ලැබෙන්නේ ගෙදර දොරේ වුවමනාවනට නිතර අවශ්‍යවන ඉගුරු, සුදුදුරු මහදුරු, කළු දුරු, මිරිස්, කොත්තමල්ලි, තිප්පිල, ඉරිවේරිය, පාවට්ටා, නික, කුඹුරු, කප්පරවල්ලිය, නීරමුල්ලිය, පොල්පලා, සැවැන්දරා, වදකහ, අරතන කිප්පමේණිය, කෝමාරිකා, වැල්පෙතෙල, වදමල්, රත් මල්, හාතවාරියා, රසකිද, රණවරා, කළු උක් ආදී යෙන් සමුපෙත ඖෂධොදානයකි.

එහෙත් මේ ආහාරොදාන පුෂ්පොදාන, එලොදාන හා ඖෂධොදාන පසුකොට පාඨක තෙමේ මන්දිර පථිකාව ඔස්සේ ඉදිරියට ගමන් කළ යුත්තේ ය. ගෘහොදානයටත් එය හාත්පස රන්වන් කරලින් බර ගොයමින් සැදුණු කුඹුර යායටත් අතරින් පවත්නා පුවක් අරණෙහි පුවක් කඩන හෝ පොල් අරණෙහි පොල් කඩන ගැටවරයෙකුදු කිතුල් අරණෙහි තෙලිජ්ජ හෝ පැසුණ රා හෝ බාන කෙළෙඹි පුත‍්‍රයෙකුදු ඔහුට දකින්නට ලැබේ.

එහෙත් පොල් පුවක් අරණ අතර උක්සකුරු සදහා වැව් තිබෙන උක් අරණත්, එම උක් තුරුවලින් උක් පැණි ගැනීම සදහා සම්පාදනය වී පවත්නා උක් යන්ත‍්‍රයත්, එය ක‍්‍රියාවේ යෙදීම සදහා පුහුණු කොට සිටිනවැහැප ගණයාත්, මවුනුදු ඇතුළුව ගෙවත්තෙන්ම තණ කා රැුකෙන කිරිඑළදෙනුන් පැටවුන් හා ගොනුනුත් දෙස නරඹා පාඨක තෙමේ මේ දෙමහල් මහවලව්වේ අභ්‍යන්තරයට නෙත් සිත් යොමු කළ යුත්තේ ය.

අපගේ කථා ආරම්භයෙහි එක් දිනක සැන්දැ සමයේ මේ වලව්වෙහි පහත මාලයෙහි පිහිටි මධ්‍ය ගෘහධගණය දෙස මැද මිදුල දෙස පාඨකයාගේ නෙත් යොමු කෙරෙන කල ඔහුට දක්නට ලැබෙන්නේ කුමක්ද? උපගතවු උපද්‍රව චෙතනාවකින් යුක්තව නොදුරින් එන අනතරායක් කරා යොමුවු නෙතින් යුක්තව නිහඩව නිසොල්මන්ව නෙරෙංචි කෙළියෙහි යෙදී සිටින කාන්තාවන් සිව් දෙනෙකි. මේ සිව්දෙන ෙසෙංහලිය නාරිලාලිත්‍යය පිළිබද විශිෂ්ටාදර්ශ වශයෙන් ගණන් ගත යුතුව මැදි වියෙහි විසු පරිසමාපත කානනා රත්නයෝය.

මැද මිදුලෙහි මෙසේ ම නෙරෙංචි ක‍්‍රීඩාවෙහි යෙදි සිටි කාන්තාවන්හට නොදුරෙන් පිහිටි ආලින්දයෙහි මිටි පුටුවක වාඩිවි කඩුවක් මුවහත් තබමින් සිටින කුමාරයෙකි. යටින් ඇදි කලිසමකිනුදු, ඊට උඩින් ඇදි තුප්පොට්ටියකිනුදු, ඌර්ධවකායයෙන් ගත් විල්ලූද සැට්ටයකිනුදු සැරසී සිටි සත් අට හැවිරිදි පමණ වයසැති මෙකුමර තෙමේ සුරතින් ගත් පීරෙන් නිහඩවම නිසොල්මන්වම කඩුවක් මුවහත් තබන්නේ ය.

බොහෝ වේලාවක් නෙරෙංචි කෙළියෙහි යෙදී එයින් වෙහෙසට පත් වු කාන්තාවන් අතුරෙන් එක් කාන්තාවක් එතෙක් ළැම පෙදෙසින් ගිලිහි පැවති ඔසරි පොට යළිත් උරහිස ඔස්සේත් හෙළා ගනිමින් මෙකුමරුවන් දෙස නැරඹුවාය.

මද්දුමෟ ඔය කඩුව තඑඅමටම පීරි ගගා මුවහත් තබන්නේ කුමකටද?” යි  ඕ තොමෝ කුඩා කුමරු දෙස නරඹමින් ආදරනීය ලෙස විමසුවාය.
වඩුගයාගේ බොටුව කපන්න ෟ” යයි පවසා කුමරා තෙමේ වඩාත් වේගයෙන් කඩුව පීරි ගාන්නට වන්නේ ය.

හා ෟ හා ෟ මද්දුම ෟ ඔහොම කතාකරන්න එපා. බිත්තිවලටත් ඇස් කන් තියෙන බව අසා නැද්ද?” යි කතතාමෝ සිය මුවට අත්ලෙන් ගසා ගනිමින් පැවසුවාය.

එහෙනම් අමමණ්ඩි ෟ හොදින් උත්තර දෙන්න නම් ආයෙත් අහන්න ඒ ප‍්‍රශ්නය” යයි කුමර තෙමේ කඩුව පීරි ගාමින්ම කීවේ ය.

ආයෙත් අහන්නලූ” යි කාතනාව නෙරෙංචි පුවරුව අතට ගමිනින් පවසා  ර්‍ණපොතක් පාඩමක් ඉගෙන ගන්නේ නැතිව ඔය කඩුව ඔය තරමටම මුවහත් තබන්නේ මොකටදැ” යි යළිත් විමසුවාය.

ත‍්‍රි සිංහලේටම අනවිණ අපරාධ කරන රටවැසි සිංහලයන් නිරපරාධයේ හිටුවා පස් ගහන, ඇතුන් ලව්වා පාගවන, උළ ඉන්දවන, වඩුග රජාගේ බෙල්ල කපන්නෟ” යයි කුමර තෙමේ හිස නොඔසවාම පිළිතුරු දුන්නේ ය.

කාන්තාවද, ඇය සමග සිටි අවශෙෂ අධගනාවන් තෙදෙනද සුරත් කොණින් මුවට ගස ගත්හ භය සන්ත‍්‍රාසයක් පළ කළහ.

අනේ මද්දුම ෟ කටේ කිරි සුවද යන්නත් ඉස්සෙල්ලා පෙරළි කාරයෙක් වෙන්න හදනවා. යයි කියමින් කාන්තා තොමෝ මැද මිදුලෙන් නැගී මුදුන් ආලින්දයේ සිට කුමරු කරා ගොස් හෙමින් කට මිරිකා හිස සිඹ  ර්‍ණවඩුගයාගේ ඔත්තුකාරයෝ දැන් ගෙයක් දොරක් පිළිකන්නක් ගානේ ඉන්නවා. හිතුවක්කාරයෙක් වෙන්න හදන්න එපාෟ” යයි ඔහුගේ කණට මුව ළංකර කීවාය.

එහෙනම් අමමණ්ඩි ෟ ආයෙත් අහන්න මංහරියටම උත්තර දෙන්න” යයි කුමර තෙමේ වඩ වඩා වේගයෙන් කඩුව මුවහත් තබමින් හිස නො ඔසවාම පැවසුවේය.

ආයෙත් අහන්නලූ ෟ ආයෙ ඇහැව්වොත් තවත් නපුරු කතාවක් කියාවි” යි කියමින් කාතනාව අවශෙෂ කතුනුත් සමඟ ඇතුල් ගබඩාවකට ගියාය.

එහෙත් මේ කාන්තාවෝ කවරහුද? මෙකුමරු කවරෙක්ද? මේ වලව්ව කාගේද? මේ කවර සමයෙක්ද?

වරින් වර පංච කෙළියෙහිත් නෙරෙංචි කෙළියෙහිත් යෙදෙමින් දුක්මුසු දිනයක් ගත කරන්නට තැත් කරන මේ කාන්තාවන් අතුරෙන් එක් කෙනෙක් පුස්සැල්ලේ කුමාරිහාමිය. එක්කෙනෙක් දවුලගල කුමාරිහාමිය. එක්කෙනෙක් රත්වත්තේ කුමාරිහාමිය. කුමරාගෙන් ප‍්‍රශ්න විචාරීමේ යෙදුණු අනෙක් කාන්තාව ඇහැළේපොළ කුමාරිහාමිය. කුමරුවා වු කලී යගේ කණිටු පුත් මද්දුම බණ්ඩාරය. වලව්වේ තියා ඇහැළේපොළ උප අදිකාරම් නිලමේය.



එකොළොස්වන පරිච්ඡුදය
සබරගමු කැරැුල්ල

ඇහැළේපොළ මහ අදිකාරම් මහ නිලමේ මහසෙන් පිරිවරා සබරගමු දිශාක‍්‍රමණයෙහි යෙදෙන්නේ යයි එපෙදෙස් වැස්සන්ට සැලවුණා පමණකි. තමන් විසින් අයුතුයයිද අසාධාරණයයිද, සම්මත චාරිත‍්‍ර ධර්මයනට විරුද්ධයයිද කල්පනා කරනු ලැබු අළුත් අයබදු සම්බන්ධයෙන් මහ වාසලට විරුද්ධව කැරැුල්ලක් ආරම්භ කොට ඉතා දුර්දානත ලෙස රජුගේ ගබඩා ගම්වලට පහර දෙමිනුදු සිටි කැරලිකාරයෝ වහාම කැරැුල්ල නතර කොට අතින් ගෙන සිටි අවි සගවා තැබුහ. මහ නිලමේහට හෝ ඔහුගේ හේවා පනතයට හෝ කිසිම හදි විපතක් නොකීරීමේ ඇතුළුහටපිරිස ගරු මාන බහු මාන සහිතව පිළි ගැනීමට සූදානම් වුහ.</p>

නමුත් සතු පැරණි වලව්වක් ඇති ගබඩා ගමක් වු බටුගෙදර කරා සිය සෙන් පිරිවරා මහ නිලමේ ළඟා වනවාත් සමගම දකින්නට ලැබුණේ කැරලිකාරයන් හෝ පෙරළිකාරයන් සමුහයක් නොවේ. සැණකෙළි වෙසින් සැරසී අත්පොළසන් හා ඔල්වරසන් දෙන ප‍්‍රීති ප‍්‍රමෝදයෙන් පිළිහිස සිසාරන උදොගීවත් ස්ත‍්‍රීපුරුෂ යන් සමුහයකි. ඔවුහු මහත හරසරින් මහ නිලමේ පිළිගෙන බටුගෙදර වලව්ව කරා එපිරිසකැටුව ගියේය.</p>

<p>මේ උත්කෂිවත් ප‍්‍රතිග‍්‍රහණයෙන් විස්මයටත් ප‍්‍රසාදයටත් පත්වු ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ මහ සෙනගට විසිර යන්නට නියම කොට ඔවුනට සිදිවී තිබෙන අයබදු ප‍්‍රශ්නය ගැන තමන් හා කථෝපකථනයක යෙදීම සදහා සැන්දැ සමයේ නියෝජිත සභාවක් එවන ලෙස ඔවුනට සැළ කළේය. ලැබුණු මේ නියෝගය අනුව එදා සම්ධ්‍යා සමයේම බටුගෙදර පරණ වලව්ව කරා නික්ම ආවේ සබරගමුවේ පළාත්වාසීන්ගෙන් සැදුණු නියෝජිත මණ්ඩලයකි. මහ වාසල විසින් නියම කරන ලද අළුත් අය බදු නොගෙවා සිටීම සම්බන්ධයෙන් නිදහසට කියන්නට තිබෙන කරුණු කවරේද?” යි ආවාර සමාචාර පැවැත්වීමෙන් පසුව මේ නියෝජිත සභාවේ නායකයා වු එක්නැලිගොඩ නිලමේගෙන් ඇහැළේපොළ නිලමේ විමසුවේය. ඇයි මහ නිලමේ? මහ වාසල මේ අය කරන්නට තැත් කරන්නේ සබරගමු රට වැස්සන් විසින් කවර කලකවත් නොගෙවන ලද නීති විරෝධි චාරිත‍්‍ර විරෝධි අයබදු වගයක් නොවේද?” යි එක්තැලිගොඩ බහුමාන සහිතව මහ නිලමේ ගෙන් විමසුවේය. ඇයි නැත්තේ එක්තැලිගොඩ? ඇයි නැත්තේ?මින් පෙර සබරගමු වැස්සන්ගේ අර කරන ලද අයබදු පිළිබද ලේකම් මිටියක් මහ වාසලට අත් වී තිබේ. දැන් මේ නියම වී ඇත්තේ ඒ පැරණි චාරිත‍්‍රයට අනුරූපවු අය බදු අය කීරීමකැ” යි මහ අදිකාරම් මහ නිලමේ මෙහිදී පැවසුවේය. එසේ නම් එය පරංගියා කාලයේදී අය කරන ලද ආසාධාරණ අය බදු පිළිබද ලේකම් මිටියක් විය යුතුය” යි එක්තැලිගොඩ උදහස් හඩින් පළ කළේය.</p>

<p>ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ නිහඩව මොහොතක් කල්පනා කළේය. ඔව් එක්තැලිගොඩ ! එය පරංගියා කාලයේ ලේකම් මිටියක් බව සැබෑය” යි ඇහැළේපොළ සිහින් හඩින් කීවේය. පරංගින්ම මිස සෙසු කිසිම සිංහල රජෙක් එබදු සාපරාධි අය බද්දක් සබරගමු වැස්සන්ගෙන් අය නොකෙළේය. අය කිරීමට තරම් එඩිතර නොවුයේය. එහෙයින් මහ වාසල කෝසාග්නිය මහ මෙර උසට නැගී යේවා ! සබරගමු පෙදෙස් වැසියන් එකා පිට එකා මැරී යේවා ! ඔවුන් සතු ගම් බිම් වතු පිටි කවරෙකු හෝ සතු වේවා! මේ අයුතු අසාධාරණ චාරිත‍්‍ර විරොධී නීති විරොධී අය බදු ඔවුහු නොගෙවන්නෝය” යි එක්තැලිගොඩ මැඩ පවත්වා ගත් කෝපයෙන් යුක්තව පැවසුවේය.</p>

<p>මහ නිලමේ යළිත් නිහඩවම් මොහොතක් කල්පනාවේ යෙදී සිටියේය. එසේ නම් මේ අළුත් අය බදු පිළිබද සාකච්ජාවක යෙදී සමථයකට පත්වීම සදහා මහ වාසල වෙත නියෝජිත සභාවක් එවන්නට සබරගමු පළාත් වැස්සෝ කැමති වෙද්ද?” යි එක්තරා අදහසක් ඇතිව මහ නිලමේ විමසුවේය. "කැමති වම්හ! අපිම එහි නායකත්වය දරම්හ!” එක්තැලිගොඩ එඩිතර ලෙස පිළිතුරු දුන්නේය."එසේ නම් මවිසිත් දක්වනු ලබන දිනයක සෙංකඩගල මහනුවර බලා නියෝජිත සභාවක්වශයෙන් යෑමට සුදානම්ව සිටිය යුතුය!” යි මහ නිලමේ පවසා සභාවට නික්ම යන ලෙස නිල කළේය.</p>

<p>බටුගෙදර පරණ වලව්වේ සිට එදින පස්වරු සමයේම සෙංකඩගල මහනුවර මහ වාසල බලා නික්මගියේ ඇහැළේපොළ මහ නිලමේගේ විශෙෂ සංදෙශයක් රැුගත් පණිවුඩ කාරයෙකි ගඟසිරිපුර කඩයිම කරා ළඟා වනවාත් සමගම ඇහැළේපොළ මහ නිලමේගෙන් සංදේශයක් බලාපොරොත්තු වෙමින් එහි සිටි මොල්ලිගොඩ උප අදිකාරම එම සංදේශය භාර ගත්තේය. භාරගෙන පණිවුඩ කාලයාට ආපසු යන ලෙස සමුදී එවෙලේම මහ වාසල කරා නික්ම ගොස් රජහට සංදේශයක් ඔප්පු කළේය. එහෙත් සංදේශය කියවා බැලූ කෙණෙහිම රජුගේ කොපුල් සඟල රත් පැහැ ගැසිණ. නයන යුග්මයෙහි කෝපාග්නියක් රැුදිණ. සංදේශයත් අතේ ඇතිව කරබාගත් හිසින් යුක්තව විනාඩි කීපයක් සක්මනේ යෙදී සිටි රජ තෙමේ මොල්ලිගොඩ දෙස බැලූවේය."මේ සන්දේශයෙත් ඇහැළේපොළ කියන්නේ කුමක්දැයි මොල්ලිගොඩ දන්නවාදැ” යි රජු ඔහුගේන් විමසුවේය."සංදේශයෙහි කුමක් තිබෙන්නේදැයි මම නොදන්නෙමි. එහෙත් ඇහැළේපොළ කවරෙක්දැ යි මම හොදින් දන්නෙමි” යි මොල්ලිගොඩ පිළිතුරු දුන්නේය.</p>

<p>"ඇහැළේපොළ කවරෙක්දැයි මහ වාසල නොදන්නවා නොවේ. ඔහුද පිළිමතලව්වේගේ අඩිපාරේ ගමන් කරන්නට දැන් දැන් ලක ලෑස්තිවන බවට හේතු සාධක බොහෝය. එහෙත් ඔහුගේ ගමන් මාර්ගය නිසි අතට යොමු නොවුවහොත් ඔහුට අත්වන්නේ පිළිමතලව්වට අත්වුණු අන්දමේ කඩුවෙන් හිස සිදිනු ලැබීමේ ඉරණමක් නොවේ. පුස්සැල්ලේ පෙන්වා දුන් පරිද්දෙන්ම දෙතිස් වධයම ලබා මැරැුම් කෑමේ ඉරණමකැ” යි රජ තෙමේ පැවසුවේය. පවසා මහ වාසල ව්සින් තියම කරනු ලැබූ අන්දමේ අය බදු කවර කලෙකවත් කිසිම සිංහල  රජෙකු ව්සින් සබරගමු වැස්සන්ගෙන් අය නොකරන ලදැයිද එසේ එම අය බදු අය කරන ලද්දේ පරදෙශීය පරංන්ගින් විසින් පමණකැ යිද, පරංගින් විසින් අය කරනු ලැබූ අන්දමේ මහජන පීඩනයට හේතුවන අසාධාරණ අයබදු මෙකල අය කරන්නට තැත් කිරීම අයොග්‍ය යයිද, එහෙයින් ඒ සම්බන්ධයෙන් කතිකාවක යෙදී සාධාරණ නිගමනයකට බැසීම් සදහා සබරගමු වැසි අධිපතීන්ගෙන් සෑදුණු නියෝජිත මණ්ඩලයක් මහ වාසල කරා එවන්නට කැමැත්තෙමැ යිද, මහ වාසල ඒ පිළිබද අවසරය දෙවා වදාළ යුතුය යිද මේ සංදේශයෙන් ඇහැළේපොළ සැළ කරයි. මේ යෝජනාව ගැන මොලලිගොඩගේ අදහස කෙසේද? යි රජ තෙමේ අවසානයෙහිදී ප‍්‍රශ්න කළේය. </p>

<p>"මහ වාසලින් නියෝගයක් නික්මුණු පසු තවත් කතිකාවල් කවරේද? මෙය නම් සබරගමු පළාත් වැසියන්ගේ හොද හිතත් පක්ෂපාතිවයත් දිනා ගැනීම සදහා ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ විසින්ම දරනු ලබන කූට ප‍්‍රයත්තයක් මස, කූට උපායයක් මිස සබරගමු පළාත් වැසියන්ගේ  ඕනෑ කමක් හෝ අදහසක් හෝ විය නොහැකිය. එහෙයින් යෝජනාව මහ වාසලින් වහා ප‍්‍රතික්ෂේප විය යුතුය!” යි මොලලිගොඩ සෘජු සවරයෙන් පළ කළේය. </p>

<p>"ඔව්! ඔව්! ඔව්! ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ කොතෙකුත් හිත පක්ෂපාත භාවය දක්වන්නේ රට වැස්සන්ට මිස මහවාසලට නොවේ. එහෙයින් සබරගමු වැසියන්ගේ නියෝජිත මණ්ඩලයක් සමග කතිකාවක යෙදීමේ කිසිම ආශාවක් මහ වාසල වෙත නැතැයිද, ඇත්තේ නියම කරන ලද අළුත් අය බදු නියතයෙන්ම අය කොට රාජකීය භාණ්ඩාගාරය කරා එවනු දැකීමේ ආශාව පමණකැ යි ද, ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ ගේ මාර්ගයෙන් එය ඒකාන්තයෙන්ම ඉෂ්ට විය යුතුයයිද, මහ වාසල විසින් මහ නිලමේ සබරගමුවට එවන ලද්දේ පෘතුගීසි තෝම්බු කියා වීමට නොව හිගවී පවත්නා අයබදු වහාම එක්කොට භාණ්ඩාගාරය පිරවීම පිණිස බැව් හොදින් හිතට ගත යුතුයයිද දැක්වෙන සංදේශයක් වහා සකස් කොට මහ වාසල මුද්‍රාව තබා සබරගමුවට යැවියයුතුය! යි රජ තෙමේ මොල්ලියගොඩට විධාන කළේය.</p>

<p>රජුගේ බසටත් වඩා වේගයෙන් මේ බව පළ කෙරෙන සංදේශයක් රැුගත් සේවා භටයෙක් පසු දින අළුයම කාලයේ සබරගමුව බලා නික්ම යනු දකින්නට ලැබිණ. යථා කාලයේ මේ සංදේශය ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ අතට ලැබුණු නමුත්, සබරගමු පදෙස් වැස්සන්ගේ යුක්තියටත්, චාරිත‍්‍රයටත්, ඒ හැමටත් වඩා සාධාරණයටත් අනුරූපවු ඉල්ලීම්වලට පිටු පා මහ වාසල නියම කරන පරිද්දෙන් අයුතු අළ් අයබදු ඔහු කළේ බටුගෙදර පරණ වලව්ව ප‍්‍රතිසංස්කරණය කොට පළාත්වාසීන්ගේ හිත වැඩ පිණිස අදාළවු සංවර්ධන කටයුතුවල නියුක්ත විමය. කල්පිතවු එක්තරා ක‍්‍රියා කලාපයක් අනුව යසගීන් ඔහු පරංගි සමයේ පටන් නටබුන් වී ජරාවාසව පැවති වැව්, අමුණු, ඇළ, දොළ ප‍්‍රතිසංස්කරණය කළේය. පරංගීන්ගේ දායාදයක් වශයෙන් පළාත්වාසීන් අතර පර්භාවිතයට පත්වී පැවති අරක්කු පානය තහනම් කළේය. ඔවුන්ගෙන්ම බෝවුණු දුශ්වරිතයක් වන මස් පිණිස ඌරන්, කුකුළන් හා එළුවන් ඇති කිරීම නතර කළේය. දුවෙකු ලැබු කල පවුලේ බර සැහැල්ලූ කර ගැනිමේ අදහසින් වන සිව්පාවුන්ට බොජුන් වන පිණිස මහ වනයේ රදවා තැබීමේ දුෂ්ට ක‍්‍රියාවද මර ර්‍ණය දණ්ඩනයට යටත් කළේය. වැව් අමුණු නටබුන් වී යෑම හේතු කොට ගෙන පුරන් වී තිබ්ය්ණ්ය් බටුගෙදර මහ වෙල් යායට ජල පහසුව සදහා එය ඔස්සෙන් ගලා බස්නා හොයා හරස් කොට මහ අමුණක් බැද එම වෙල්යායට ජල සම්පාදනය කළේය. එහිප‍්‍රති ඵලය වුයේ පළාත් වැස්සන්ගේ අත්‍යනත ප‍්‍රසාදයත්, අවනත පක්ෂපාතිත්වයත්, අවල භක්ති පේ‍්‍රමයත් මහ නිලමේට අත් වීමය.</p>

<p>එහෙත් ඇහැළේපොළ මහ නිලමේ සමගම නික්ම ගිය අතපත්තු හමුදාවට ඇතුළත් කොට සබරගමුවට යවනු ලැබු ස්වකීය චර පුර්ෂයන්ගේ මාර්ගයෙන් මේ සියලූ පවන් මහ වාසලට සැළ විණ. ස්වකීය තියෝගය පරිද්දෙන් අළුත් අය බදු අය නොවීමත්, එසේ එම අය බදු අය කර ගැනීම සදහා තමන් විසින් යවනු ලැබු මහ නිලමේ මහ වාසලට පිටුපා මහා ජනයාට පක්ෂපාත වීමත්, රට වැසියන්ගේ අවනත පක්ෂපාතිත්වය අත්‍යන්තයෙන්ම ඔහුට අත් වීමත් නිසා ශ්‍රී වික‍්‍රම රාජසිංහ රාජයත් තුළ මහ නිලමේ කෙරෙහි පහළ වුණේ බලවත් දෙවෂයකි. දැඩි වෛරයකි. පළමු කොට තමන් හා සරණාදිෂෙකයට පත්ව බිසොව නිසා දරු සම්පතක් නොලැබීමෙන් දොම්නසට පත්වු ශ‍්‍රි වික‍්‍රම රාජසිංහ රාමෙගවරමට සන්ශෙශ යවා දෙගල්සාමි නමැති නායක්කර් වංශිකයාගේ දු කුමරියන් වන මුත්තු කන්නම්මා සහ වෙන්කත ජම්මාල් නමැති කුමරියන් සෙංකඩගල නුවරට කැදවා ඔවුන් සිය බිසෝ තනතුරෙහි තබා සරණ බන්ධනයට පත්වු අවස්ථාවෙදී මේ වෛරයත් විරොධයත් ප‍්‍රකටවම පෙනී ගියේය. අවශෙෂ සියලූ නිලමවරුන් මෙන්ම ඇහැළේපොළ මහ නිලමේද මේ කරකාර බැදි මංගල්‍යය සදහා සබරගමුවේ උපදින මහැඟි මැණික් රැුසක් මහ වාසලට එවු නමුත් රජ තෙමේ එම ත්‍යාගය නොපිළිගත්තේය ඇහැළේපොළගේ ත්‍යාගය නුසුදුසුයයිද, නොහොබනේය යිද,නින්දිතය යිද, ඔහුගෙන් ලැබුණු ත්‍යාගයන් පිෙළෙගැනීම මහ වාසලට අවමානයකැ යිද පවසා එම මැණික් රැුස ආපසු ඔහු වෙතම යවන ලද්දේය. ශ‍්‍රි වික‍්‍රම රාජසිංහගේ බිසෝවරුන් අතුරෙන් එක් බිසොවකට අයත්ව සබරගමුවේ පැවති ගබඩා ගමකින් අය විය යුතුව තිබුණු අය බදු එම ගබඩාගම් වැස්සන් විසින් නොගෙවන ලදුව, එම බදු අය කරන්නට ගිය නායනායක්කර් වංශික රාජ දුතයාහට තළා පෙලා හිරිහැර කිරීමත්, පුවක්වලින් වාර්ෂිකව භාන්ඩාගාරයට ලැබිය යුතුවු ආදායම නොලැබි යාමත්, මලයාලි වෙළෙන්දෙකුගෙන් රුපියල් දොළොස් දහසක් සබරගමුවෙහිදි කොල්ලකන ලදැයි මහ නිලමේහට විරුද්ධව චෝදනාවක් ඉදිරිපත් වීමත් නිසා මේ රජ යුවරජ යන උභය පක්ෂය අතර ඇතිවුණු භෙදය හා වෛරය ශත ගුණයකින් දැඩිව ගියේය.</p>

<h4>සිංහලේ පිබිදීම.</h4>

<p>සිංහලේ සිහසුන අරා සිටි විජාතිකයා පලවා හැරීම වස් උඩරට සිංහල නායකයින් විසින් අප එහි කැදවනු ලැබු නමුත්, අපේ පාලනය දැන් ඔවුහු නුරුස්සනි. විශේෂයෙම් ම බෞද්ධ නොවන පාලක පිරිසකගේ අණඩක යටතට බෞද්ධ රාජධානියක් පත්වීම නිසා උඩරට පැවිදි පක්ෂය බොහෝ දුරටම කළකිරී සිටි. සැතපුම් දහස් ගණනකට ඈත සිටින රජතුමෙකු ගේ පාලනයක් ගැන උඩරට වැස්සෝ විශ්වාසයක් නොතබති. ඔවුන්ගේ එකම ආශාව සිංහලේ සිහසුනේ සිංහල රජතුමෙකු  සිටිනු දැකීම පමණි. පුද පඩුරු සහිතව රාජ මාළිගය වෙත ගොස්, රජතුමන් බැහැදැක සිය දුක් සැප සැලකර සිටීම උඩරට වැසියන්ට ඇති එකම සැනසීම බැව් මට දැන ගන්නට ලැබුණි. රාජකීයයන් ගේ ආශ‍්‍රය සහිත ව, රාජකාරිය සම්බන්ධ ගෞරව සම්මාන ලබමින් විසු උඩරට ප‍්‍රධානීහු මෙහි දී විශේෂයෙන් ම දැන් නො ඉවසිලිමත් ව සිටිති. එහෙත් ඉංග‍්‍රිසි සිංහල දෙපක්ෂය අතරේ ඇති කර ගත් සමගි සම්මුතිය පරිදි සාමය රැුකීමටත් අලූතින් ඈදා ගනු ලැබු ප‍්‍රදේශය ඇතුළු ව, මුලූ යටත් විජිතය ම ඉංග‍්‍රිසි කිරීටයේ ගෞරවයත්, එංගලන්ත මහ රජතුමන් ගේ ප්‍රෞඩත්වයත් රැුකෙන පරිදි ඉංග‍්‍රීසී අණසක යටතේ පාලනය කිරීමට මම හැම උත්සාහයක්ම දරන්නෙමි.” යි රොබට් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් (ආණ්ඩුකාරතුමා* 1816 නොවැම්බර් 5 වැනි දා දානමින් යුතු ව එංගලන්තයේ යටත් ජිවිත කාර්යාලය භාර බේතර්ස්ට් සාමිවරයා වෙත ලිපියක් ලියා යැව්වේය.</p>

<p>කේ.ව 1816 අග කොටස වන විට සිංහලේ පුරා ම ඉංග‍්‍රීසි පාලනයට විරුද්ධව නොයෙකුත් අන්දමේ සංවිධානයන් හා ප‍්‍රතිසංවිධානයන් ගැන කරුණු අනාවරණය වන්නට විය. කොළඹ ඉංග‍්‍රීසි ආණ්ඩුකාර තැන්පත් රොබට් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් ට ලැබුණු ආරංචි අනුව හෙළි වු කරුණු වරින් වර එංගලන්තයේ යටත් විජිත භාර ලේකම්වරයා වෙත රහස් ලියවිලි මාර්ගයෙන් දන්වා යවන ලදී. කන්ද උඩ රාජධානිය නොහොත් සෙංකඩගල පුර රාජධානිය ඉංග‍්‍රීසි පාලනය යටතට පත් වී තිබුණ ද එහි යටත් වැසියෝත්, සිංහල නායකයෝත්, පැවදි උතුමෝත් ඉංග‍්‍රීසි පාලනය කෙරෙහි එතරම් කැමැත්තක් නො දැක්වුහ. මේ බැව් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් ආණ්ඩුකාර තැන ඉහත සදහන් වු ලිපියෙන් එංගලන්තයේ යටත් විජිත භාර ලේකම්ට පෙන්වා දුන්නේය.</p>

<p>රජ කෙනෙකු යටතේ පාලනය වෙමින් සිටි උඩ රට සාමාන්‍ය වැස්සෝ සිය චිරාගත සම්ප‍්‍රදායාන්ය්කූල දිවි පෙවෙතේ හදිසි වෙනසක් නො පැතූහ. පැරැුණි පරම්පරා ගත අදහස් උදහස් අනුව වු පැවැත්මත්, දිවි දෙවැනි කොට සැලකූ ආගමත්, එසේ ම වැඩවසම් ක‍්‍රමය යටතේ වු රාජකාරීය අනුව ගොඩනැගී තුබුණු දිවි පැවැත්මත්, රජතුමා බැහැදැක එතුමන් වෙතින් හෝ එතුමන් ගේ නියෝජිතයෙකු වෙතින් ලබන අනුකම්පාවත්, යුක්තිය ඉටු කරවා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවත් යනාදි වු හැම කරුණක්ම ඉංග‍්‍රීසි පාලනය නිසා සිය දෛනික ජීවිතයෙන් තොර වු බවක් උඩරට සාමාන්‍ය වැසියන් ගේ සිත් සතන් වල කාවැදී තිබුණි. මේ සියල්ලටම වඩා සිය මවු බිමේත් ජාතියේත් පරාධීනත්වය ගැන සිතූ ඔවුහු ජාතිකානුරාගයෙනුත් දෙශ මාමකත්වයෙනුත් පිබිදෙන්නට වුහ. ඉංග‍්‍රීසීන් ගේ පාලනය, සිරිත් විරිත් හා නුරුස්සනා ගතිගුණ නිසා පොදු වෛරයක් උඩරට හැම දෙනෙකු තුළම වේගවත් ව වැඩෙමින් තිබුණි. පුරා ශතවර්ෂ තුනකටත් මදක් වැඩි වු කාලයක් තිස්සේ ලංකාවේ මුහුදු බඩ පැවැතු යුරෝපීය පාලනයේත්, එම පාලනය යටතේ උඩරටට විටින් විට කඩා හැලූණු සතුරු ආපදාවනුත් නිසා මුලූ සිංහලේ රාජ්‍යය පුරා ම ඉංග‍්‍රීසින්ට විරුද්ධ ව නැගි තිබුණු හැගීම් සියල්ලක්, ජාති මමත්වයත් ජාති වාත්සල්‍යයත් ඔවුන් ගේ සිත් සතන් තුළ අවුලූවා ලීමේ සමත් විය. උඩරට පාලනය ඉංග‍්‍රීසින් අතට පත් වීම නිසා සිය ජාතික නිදහස සදහට ම තුරන් වු බැව් සිංහලේ පොදු වැස්සෝ නිතර මෙනෙහි කළහ. සිය ජාතික නායකයින්ටත්, ආගමික නායකයින්ටත්, ඉංග‍්‍රීසීන් වෙතින් ලැබෙන නොයෙකුත් අවිචාර වත් නොසැකිලිකම් නිසා සිංහලයින් ගේ ජාතික නිදහස් අදහස් උදහස් වඩ වඩාත් පණ ගැන්වෙන්නට විය.</p>

<p>උඩරට නායකයෝ ද අලූත් පාලන ට්තන්ත‍්‍රය යටතේ මහත් අසීරු තත්ත්වයකට පැමිණ සිටියහ.චිරාගත සම්ප‍්‍රදායන් අනුව, රාජකාරියයටතේ තමන් වෙත පැවරී තිබුණු බලතල අනුව, ඒ ඒ ප‍්‍රදේශයේ අධිපතිකම් ලබා පොදු වැසියන් ගේ ඉමහත් ගෞරවාදරය ලැබු තමන්ට ඉංග‍්‍රීසි හේවායින් ගේත් වෙනත් සුලූ නිලධාරීන් ගේත් අපහාසයත් උපහාසයත් එක්වර විද දරා ගන්නට සිදු වීම කොහෙත් ම ඉවසුම් ගෙන නො දෙන්නක් විය. රාජ කාරි බලතල යටතේ උඩරට නායකයින් වෙත පැවරී තිබුණු විශේෂ වරප‍්‍රසාදයන් ද ඉංග‍්‍රීසීන් නිසා නොලැබ ගියේ ය. සිංහලේ සමාජයේ ඉතාමත් උසස් සම්ප‍්‍රදායයක් ලෙස එතෙක් සැලකී තිබුණු නොයෙකුත් සමාජ භේද හා පංති භේද ක‍්‍රමත්, අලූත් පාලන තන්ත‍්‍රය අනුව ක‍්‍රමයෙන් අහෝසි වී යනු දුටු රදළ නායකයෝ වඩාත් කෝපාවිෂ්ට වුහ. තමන් වෙතින් පැහැර ගනු ලැබු බලතල හා සියලූ වරප‍්‍රසාදයන් යළිත් ලබා ගැනීමේ එකම අධිෂ්ඨානයෙන් ඔවුන් හැම දෙන ම නො සන්සුන් වුහ.</p>

<p>සිංහල පොදු වැසියාත්, රදල නායකයින් ඇතුළු ජන ප‍්‍රධානීහුත් මෙසේ ඉංග‍්‍රීසි පාලනයට විරුද්ධ ව නැගී ගෙන එද්දී,  බෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්සේ විශේෂ බලවේගයක් ලෙසින් නැගී එන නිදහස් සටන් පෙරමුණට ජීවය පිඹින්නට වුහ. අන්‍ය ආගමික පාලක පිරිසක ගේ අණසක යටතේ ලක් බිම පාලනය පවත්නා තෙක් බෞද්ධාගමේ ස්ථීරත්වයත්, එහි ආරක්ෂාවත් නො සැලසෙන බැව් එතුමෝ පෙන්වා දුන්හ. සිංහලයාත්, බෞද්ධාගමත්, ප‍්‍රාණයත් ප‍්‍රාණනාළියත් මෙන් බැව් පෙන්වා දුන් එතුමෝ, සිංහලයා ගේ හෝ පැවැත්මේ කිසිදු හරයක් නැතැ යි පොදු වැසියාට අවබෝධ කරවා දුන්හ. පෙරහැර, පූජනීය කටයුතු සහ ආගමික පුද පූජා ආදී බෞද්ධ කටයුතු සදහා බෞද්ධ රජෙකු ගෙන් බලාපොරොත්තු විය හැකි කිසිදු සේවයක් අන්‍ය ලබ්ධික පාලක පිරිසක ගෙන් බලාපොරොත්තු විය නො හැකි බැව් එතුමෝ පැහැදිලි කර දුන්හ. බෞද්ධාගමේ ආරක්ෂාවත්,සදා පැවැත්මත් සදහා සිංහල රජෙකු යළිත් සිංහලේ රජකම ලැබිය යුතු බැව් පෙන්වා දීමට එතුමෝ පසුබට නො වුහ.</p>

<p>ඒ බැව් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් ආංඩුකාර තැන විසින් යටත් විජිත භාර ලේකම්වරයා වෙත 1815 දී යැවු ලිපියකින් ද අනාවරණය වෙයි. 1815 අප‍්‍රියෙල් 24 දා ඉංග‍්‍රීසි පාලනය යටතේ පැවැති දළදා මාළිගාවට දළදා වහන්සේ වැඩම කරවා ගනු ලැබුවේත් මහත් පරිශ‍්‍රමයකින් පසු ව බැව් ඩොයිලි ගේ වාර්තාවකින් කියැවේ. ඉංග‍්‍රීසි පාලනය කෙරෙහි බෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්සේ ස්වල්ප වුද, විශ්වාසයක් නො තැබුහ. මේ අනුව පොදු වැසියාත්, සිංහලේ නායකයෝත්, බෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්සේලාත් ඉංග‍්‍රීසීන් රටින් පන්නා දැමීමේන්, ජාතික නිදහස ළඟා කර ගැනීමේත් එක ම අධිෂ්ඨානයෙන් යුතු ව කටයුතු කළහ. 1815 මාර්තු 2 වැනි දා මහනුවර මඟුල් මඩුවේ දී උඩ රට නායකයින් හා ඉංග‍්‍රීසීන් අතරේ ඇති වු ගිවිසුම අනුව උඩරට රාජධානියට අයත් පෙදෙස් ද ඉංග‍්‍රීසීහු පාලනය යටතට පැවරුණත්, උඩරට නායකයින්ටත් පොදු වැසියාට සහ සංඝයා වහන්සේලාටත් වුවමනා වුයේ අනෙකකි. ඒ හැමට ම අවශ්‍ය ව තිබුණේ සිංහලේ සිහසුන ඉංග‍්‍රීසීන් වෙතින් ලැබුනත්, උඩරට රාජධානිය ඉංග‍්‍රීසීන්ට පවරා ශීමක් පිළිබද අදහසක් ඔවුන් තුල නො වු බැව් 1816 අවුරුද්දේ අග හරිය වන විට ඉංග‍්‍රීසීන්ට ඉතා පැහැදිලිව ම පෙනෙන්නට විය.</p>

<p>සිංහල රජෙකු ගේ පාලනය යටතේ අඩු වශයෙන් සිංහලේ රාජධානිය පමණක් වත් යළිත් ස්වාධීනත්වය කරා පමුණුවා ලීමේ පරම චේතනාව උඩ සිංහලේ ගිහි පැවිදි දෙපක්ෂය ම එක් වී කටයුතු කරන කාලය ද එළැඹියේ ය. ඇහැලේපොල නිළමේතුමාත් මොල්ලිගොඩ මහ අදිකාරම් තුමාත් අතරේ පැවැති, මතභේදයන් නිසා මේ මුල් පියවරේ කටයුතු බොහෝ අවස්ථාවන්හි දී ඉංග‍්‍රීසින්ට පහසුවෙන් ම අනාවරණය කර ගත හැකි විය. ඌවේ දිසා භාරය  ලැබ සිටි මොනරවිල කැප්පෙට්ටිපොළ දිසාව ගේ සිත මේ සිංහළේ නිදහස් සටන කෙරෙහි බොහෝ සෙයින් ම ක‍්‍රියාත්මක වීය. පුරෝගාමී ව කටයුතු කළභික්ෂුන් වහන්සේලා අතුරින් මල්වතු විහාරයේ ශිල්ප හදාරමින් විසු ඉහගන ස්ථවිරයෝ මේ පිළිබද ව රහස් කටයුතුවල නිරත වුහ. උඩරට ජන ප‍්‍රධානීන් අතුරෙන් සිංහලේ සවධීනත්වය පතා කටයුතු කරන ජාති මාමකයන් සොයා ගිය එතුමෝ මේ භාර ¥ර කාර්යයේ රහස් සංවිධානයන් කෙරෙහි ක‍්‍රියාත්මක වුහ. මොනරවිල කැප්පෙට්ටිපොළ දිසාව ඇතුළු ජන ප‍්‍රධානීහු ඉහගම සථවීරයන් වහන්සේ ගේ වැඩ පිළිවෙල අනුමත කළහ. එතුමන් ගේ සංවිධානය යටතේ නිදහස් සටන් පෙරමුණේ නායකත්වය භාර ගැනීමට කැප්පෙට්ටිපොළ දිසාව කැමැත්ත ප‍්‍රකාශ කළහ. කන්ද උඩරට රාජධානිය යළිත් සිංහලයින් වෙත පවරා ගැනීමත්, සිංහලේ පෙදෙස්වලින් ඉංග‍්‍රීසීන් පලවා හැරීමත් මෙම වැඩ පිළිවෙලේ මුලික පරමාර්ථය වුහ. මේ වැඩ පිළිවෙන අනුව සිංන්හලේ මිණි කිරුළ දැරීමේ අයිතියක් කිසි ලෙසකින්වත් මලබාර් රජ පෙළපතට හිමි නො විය යුතු යැ යි ද තීරණය විය. සිංහලේ රජකමට සුදුසු රාජ වංශික බෞද්ධ කුමරෙකු වෙනත් දේශයකින් ගෙන්වා ගැනීමේ යෝජනාවට රහස් සංන්විධානයේ ගිහි පැවිදි දෙපක්ෂයේ ම කැමැත්ත ලැබුණි. සිංංන්හාසනාරූඪ කිරීමට සුදුසු කුමරෙකු සොයා ගැනීමේ කාර්යය ඉහගම සථවිරයෝ කැමැත්තෙන්ම භාර ගන්හ. එවකට 21 හැවිරිදි වයස් ව සිටි එතුමෝ සියම් රටට වැඩම කොට සියම් දේශයේ රාජ වංන්ශික කුමරෙකු ලංකාවට කැදවා ගෙන ඒමේ වැඩ පිළිවෙලක් සූදානම් කළහ. වැඩි දුර බෞද්ධ ධර්මය ඉගෙනීමේ වැඩ පිළිවෙලක් අනුව සියම් රටට ගොස් එහි දී සියම් රජුට සියලූ තොරතුරු සැළ කොට රාජවංශික කුමරෙකු භික්ෂු වේශයෙන් ලංකාවට කැදවා ගෙන එන බවත්, මහනුවරදී ඒ කුමාරයාට රජකම භාර දීමට සූදානම් විය යුතු බවත් ඉහගම සථාවීරයෝ සිංහලේ හිතවතුන්ට පහදා දුන්හ. මේ වැඩ පිළිවෙල අනුව එතුමෝ කොළඹට පැමිණ ආණ්ඩුකාර තැන්පත් රොබට් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් හමු වීමට ගියහ. වැඩි දුර ඉගෙනීම් වස් සියම් රටට යාමට තමාගේ ඇති සූදානම ගැන එතුමෝ ආණ්ඩුකාර තැනට දන්වා සිටියහ. ආණ්ඩුකාරයා ගේ අවසරය එතුමෝ එහි දී ලදහ.</p>

<p>කොළඹ සිටි දින කිහිපයක් තුළ දී සථවිරයන් වහන්සේට තවත් අලූත් මිත‍්‍රයෙකු මුණ ගැසුණි. මලයාලි ජාතිකයෙකු වු මේ අලූත් මිත‍්‍රයා ගෙන් ලැබුණු තොරතුරු අනුව රාජාධිරාජසිංහ රජු ගේ බිසව ගේ සොහොයුරන් දෙදෙනෙකු මීගමුවේ ඉංග‍්‍රීසි සිර කදවුරක සිර කරනු ලැබ සිටින බැව් එතුමෝ දැන ගත්හ. රාජාධිරාජසිංහ රජු ගේ බිසවුන් වහන්සේගේ සොහොයුරන් දෙදෙනෙකු පිළිබද ආරංචියකින් සෙංකඩගල නුවර වැසියනුත් එවකට පෙළැඹී සිටි බවක් ද ඉහගම සථවිරයන් වහන්සේ දැන සිටියහ. සියම් ගමන මදකට කල් දැමු එතුමෝ සිය මලයාලි ජාතික මිත‍්‍රයාත් සමග මීගමුවට ගියහ. සිර භාරයේ සිටින රාජකීයයන් දෙදෙනා හමු වී කථා බස් කර ගැනීමේ මාර්ගයක් ගැන කල්පනා කළ එතුමෝ මීගමුවේ වෙළද පලට එන කුමාරවරුන්ගේ පිරිවාර පිරිසේ වූවෙකු මුණ ගැසී කථා කිරීමට පිළිවෙලක් යොදා ගත්හ. එතුමෝ එදා ම පතිරුවක හස්තක් පිළියෙල කළහ. පත් ඉරුවේ ලියැවුණු හසුන අන්නාසි ගෙඩියක් තුළට ඞ් එතුමෝ කලින් දා කථා කර ගත් පරිදි කුමාරවරුන් ගේ පරිවාරයෙකුට එම අන්නාසි ගෙඩිය භාර දුන්හ.</p>

<p>හසුන් පත කුමාරවරුන් අතට පත් විය. හසුන් පත කුයැවු කුමාරවරු අන්නසි ගෙඩියේ මාර්ගයෙන්ම පිළිතුරු එවුහ.  ර්‍ණඅපි ඉංග‍්‍රීසීන්ට විරුද්ධ ව සිය කැමැත්තෙන් ම ඉදිරිපත් නො වෙමු. නමුත් අවස්ථාවක් එළැඹෙතොත් අපේ සහයෝගය ඔබ සැමට ලබා දීමට පොරොන්දු වෙමු.” යනුවෙන් කුමාරවරුන් ගේ පිළිතුර කියැවින. පසුදා මලයාලි ජාතිකයාත් ඉහගම සථවිරයෝත් කොළඹට පැමිණියහ. සියම් ගමන පිළිබද අදහස් වෙනස් කර ලීම ගැනත්, අලූත් අදහස් ගැන දැනුම් දීමටත් මහනුවර බලා පිටත් වු ඉහගම සථවිරයෝ සිය මිත‍්‍රයාට ද ඉදිරි කටයුතු ගැන උපදෙස් දුන්හ. එම උපදෙස් අනුව මීගමු සිර කදවුරේ මුර භටයින් කිහිප දෙනෙකු සිය වසගයට ගත් මලයාලි ජාතිකයා පසු දා කටයුතු සූදානම් කිරීම් වස් කොළඹට පැමිණියේ ය. මීගමු සිර කදවුරේ ප‍්‍රධාන නිලධාරි තැන ගෙන් ලැබුණු ඔත්තුවක් පරිදි එදින ම එම මලයාලි ජාතිකයා සිර භාරයට පත් විය.</p>

<p>ඉහගම හිමියන්ට මල්වතු විහාරයට පා තැබීමට ඉඩ ලැබුණා පමණකි. ජෝන් ඩොයිලි ගේ ආඥවක් එතුමන්ට ලැබිණ. වහා ම ඉහගම හිමියන් ආපසු කොළඹට යා යුතු බවත් එතුමන් සිර භාරයට ගැනීමට එන භට පිරිසට අවනත විය යුතු බවත් එම ආඥවෙහි කියැවින. ඒ සමග ම ඉංග‍්‍රීසි භට පිරිසක් ද පැමිණියා ය. ඉහගම හිමියන් සිර භාරයට ගත් භට පිරිස එදින ම කොළඹ බලා පිටත් වූවා ය. ඉංග‍්‍රීසි භට භටයින් ගේ මුරකාවල් යටතේ කොළඹ බලා පිටත් වු එතුමෝ හතර කෝරළ සීමාවේ දී කිසි යම් ප‍්‍රමාදයක සම්පුර්ණ ප‍්‍රයෝජනය ගත් එතුමෝ ඉංග‍්‍රීසූන් වෙතින් මිදී පළා ගියහ. සතර කෝරළේ මිත‍්‍රයෙකු වෙත ගිය ඉහගම හිමියෝ එදා දහවල් කාලය ගල් ලෙනක ගත කොට රාත‍්‍රියේ නිවෙසක ලැගුම් ගත්හ. සති ගණනක් ම මෙසේ සැඟ වී සිටි එතුමෝ පැවිදි බවින් බැහැර ව ගැමියෙකු මෙන් රැුවුල වඩන්නට පටන් ගත්හ. සම්පුර්ණයෙන් වෙස් වලා ගත් ඉහගම ඊට පසු කුරුණෑගල ගියේ ය. හත් කෝරළේ ටික කලක් තොරතුරු සොයමින් කල් ගත කළ හේ ඊට පසු ව ඉංග‍්‍රීසි හට කණ්ඩායමක ආශ‍්‍රයට ගියේ ය.</p>

<p>ඒ වාරයේ දී යළිත් වරක් සිර භාරයට පත් වු හෙතෙම යළිත් වරක් සිර භාරෙන් මිදී කැලෑ වැදුනේ ය. උඩරට ජන නායකයෙකු ලෙස ඇද පැළද ගත් හේ හත් කෝරළ වැසියන්ගේ සිත්වලට නිදහස් සටන පිළිබද හැඟීම් ගෙන දෙන්නට පටන් ගත්තේ ය. ඉහගම නම් මේ අලූත් සටන්කාමි සිංහලයා ගේ පෙරමුණට දහස් ගණනින් උඩරැුටියෝ එක් වන්නට වුහ. සිංහලේ සවාධීනත්වය පැවති කාලවල දී ලැබුණු ගෞරව සැලකිල්ලෙන් අංශු මාත‍්‍රයකුදු ලබා දීමට අපොහොසත් වු මේ අලූත් පාලකයින් පළවා හැර සවාධීනත්වය ළඟා කර ගැනීම පිණිස ආරම්භ කරණ ලද රහස් සංවිධානය අනුව උඩරට නායකයෝත් භික්ෂුන් වහන්සේත් සූදානම් ව සිටියද, එම සංවිධානයේ ඉතිරි වැඩ පිළිවෙල ක‍්‍රියාත්මක කිරීමට නො හැකි අන්දමේ අසු පාඩු කීපයක්ම තිබුණි. ඉන් පළමු වැනි අඩු පාඩුව වුයේ සිහසුනට සුදුස්සෙකු නො වීම යි. ශ්‍රී දන්ත දාතූන් වහන්සේ ගේ භාරය ඉංග‍්‍රීසින්ට අයත් ව තිබීම දෙවැනි අඩු පාඩුව ලෙසින් සැළකින. මේ අඩු පාඩු සපුරා ලූ විගස ම ඉංග‍්‍රීසීන්ට විරුද්ධව උඩරට සිංහලයින් ගේ නිදහස් මහ සටන ඇරඹෙන බැව් රහස් සංවිධානයන් මගින් සිංහලේ හැම දිසාන්තර යකට ම දන්වා යවන ලදි.</p>

<p>ඉංග‍්‍රීසින්ට විරුද්ධ ව ආරම්භ කරන්නට යන මහ සටනට මුල සිංහලේ ම එක වරටම සහභාගි විය යුතු බැව් සිංහලේ නායකයින් විසින් රහස් ලියකියවිලි මාර්ගයෙන් දන්වා සිටින ලදී. ඌවේ සටන් සංවිධානයේ පුරෝගාමී ව සිටි හැපලෝගම මොහොට්ටාල විසින් තල් පතක ලියා අනිකුත් නායකයින් වෙත යවනු ලැබු රහස් ලිපියක් ඌවේ කිවුලේගෙදර මොහොට්ටාල ගේ ගෙයි තිබී ඉංග‍්‍රීසීන්ට අසු විය. කිවුලේගෙදර මොහොට්ටාල ගේ ගෙය තබා විනාශ කළ ඉංග‍්‍රීසීන් විසින් එම ගෙයි වු පෙට්ටගම් කඩා කොල්ලාකාගත් දෙ අතර වු මේ රහස් තල්පත පසු කලෙක ලංකාණ්ඩුකාර තැන විසින් එංගලන්තයේ යටත් විජිත කාර්යාලයයේ බේතර්ස්ට් සාමිවරයා වෙත යවන ලදි. එම පිටපතේ ඉංග‍්‍රීසි පරිවර්තනයක් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් ආණ්ඩුකාරයා ගේ සටහන් අතර වෙයි. එහි සිංහල අනුවාදය මේසේ කියැවෙයි. ඉංග‍්‍රීසීහු අපේ රටේ දැන් හැම පැත්තකම ආක‍්‍රමණය කොට සිටිති. ඔවුන්ගේ මහ බළ සේනාවෝ දැන් අපේ ගම් බිම් විනාශ කරති. අපේ රට වැසියා අමු අමුවේ ම මරා දමන ඔවුන් අප ද මරා දමනු ඇත. අපේ දේපළවලට අත්වන්නේ එබදු ම ඉරණමකි. පලාත් බොහොමයක් ම දැන් ඉංග‍්‍රීසින්ට යටත් වී අවසාන යි. එහෙත් අපි? එක්කෝ අපි හැමෝ ම එක්වී සටන් කොට ඉංග‍්‍රීසින් පළවා හරිමු. නැතහොත් අපි හැමෝ ම වස බී මිය යමු බව මෙයින් යමක් තෝරා ගත්තෙහි ද? එය ම මමත් තෝරා ගන්නෙමි. කල්පනා කිරීමට දැන් කාලයක් නොමැති හෙයින් වහා ම තීරණය කරන්න. දෙකින් එකක් තෝරා ගනිමු. ඒ අනුව වහා ම ක‍්‍රියා කරමු. ඉංග‍්‍රීසීන් යටතට පත් වීමෙන් පසු ව මේ එක ද වැඩ පිළිවෙලක්වත් ක‍්‍රියාත්මක කළ නො හැකි බැව් සිතට ගන්න. හැපලෝගම මොහොට්ටාල. සිංහලේ පුරා ඉංග‍්‍රීසි විරෝධී සටන්කාමීන් පෙරමුණු ගනිද් දී ඌවේ දිසා භාරයේ බි‍්‍රතාන්‍ය නියෝජිත තනතුර සිල්වෙස්ටර් ඩග්ලස් විල්සන් නම් වු ඉංග‍්‍රීසි මහතෙකුට පැවරිණි.</p>

<p>මේ අතර තුර බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් ආණ්ඩුකාර තැනගේත් මහ ලේකම් වරයාගේත්, තීරණයක් පරිදි මුස්ලිම් ජාතික හජ්ජි නම් වුවෙකුට වෙල්ලස්සේ මුහන්දිරම් තනතුරක් ප‍්‍රදානය කරන ලදි. සිංහලයින්ට පමණක් මෙතෙක් පැවරුණු මේ තනතුරු මෙසේ මුස්ලිම් ජාතිකයින්ටත් පවරා දීමේ රහස සිංහලේ නායකයෝ තේරුම් ගත්හ. සිංහලයින්ට විරුද්ධව  ඕනෑම මෙහෙවරෙක යොදවා ගැනීමට තරම් වු සවදේශික පිරිසක් ඉංග‍්‍රීසින්ට අත්‍යවශ්‍ය ව තිබුණු මෙබදු සමයෙක හජ්ජි මුහන්දිරම් කෙනෙකු පත් කිරීමේ සිද්ධිය කුමක් දැයි කාටත් ඉතා පහසුවෙන් ම පැහැදිළි වන්නට විය.</p>

<p>මරක්කල ජාතිකයින්ට විරුද්ධ ව එන පැමිණිළි ආදිය විභාග කිරීමේ අයිතියක් සිංහලේ නායකයින් ගෙන් ඉවත් කෙරෙන නියෝගයක් ද මේ සමග ම පනවන ලදී. ඒ හැමෙකක ම පරමාර්ථය සිංහලේ නායකයෝ දැන සිටියහ. ඒ සමග ම සිංහලේ සටන්කාමීත්වය ද හැම පැත්තකින්ම නැගී එන්නට විය. සිංහල රජවරුන් යටතේ කිසිවිටෙකත් සිදු නො වු පරිද්දෙන් සිංහල ජන නායකයීන් ගේ බලය බිදී යන අන්දමින් ඉංග‍්‍රීසින් විසින් දෙන ලද එම පත්වීම ගැන ඇසූ ඌවේ සහ වෙල්ලස්සේ සිංහලයෝ වඩාත් නො සන්සුන් වුහ. ඌවේ දිසා භාරය ලැබ සිටි කැප්පෙට්ටිපොළ දිසාව ඒ පත්වීම් පිළිබද සිද්ධිය අසා මහත් උදහසට පත් වුයේ ය.</p>

<p>සිංහල සිංහාසනය සදහා සුදුස්සේකු තෝරා ගැනීම කැප්පෙට්ටිපොල දිසාව ඇතුළු අනිකුත් සිංහලේ නායකයින් ගේ ඊළඟ  ප‍්‍රයත්නය විය. කුරුණැගල සිට සැතැපුම් 2 ක් පමණ ඈතින් පිහිටි විල්බාව නම් ගමේ උපන්නෙකු මේ සදහා තෝරාගනු ලැබී ය. කලක් ශ‍්‍රමණ භූමියේ විසු විල්බාවේ නම් වු මොහු සිහසුන සදහා තෝරා ගනු ලැබු නමුත් සිහසුනට හිමිකම් කියන්නා හා රජ පෙළපතත් අතර ඇති සම්න්ධය ප‍්‍රකාශ කොට රට වැසියන් ගේ සිත් සතන් සනසා ලීම ඊළඟ භාරදුර කාර්යය වුයේ ය.</p>

<p>ඌවේ දිසා භාරයට අයත් ව තිබුණු කතරගම මහ දේවාලයේ මහබෙත්මේ නිළමේතුමා වෙත කැදවනු ලැබු මේ අමුත්තා (විල්බාවේ* එහි දී දොරේසාමි යනුවෙන් නම් කරනු ලැබුවේ ය. රටින් පිටුවහල් කරනු ලැබු රජු ගේ ඥති සහෝදරයෙකු ලෙස හැදින් වුනු දොරේසාමි, ඌවේ සටන් පෙරමුණ කරා ශුභ මොහොතකින් කැදවා ගෙන යනු ලැබුවේ ය. යුද්ධයට අධිපති කතරගම ස්කන්ධ කුමාර දේව වරම් ලැබු දොරේසාමි කුමාරයා විජය ග‍්‍රහණයේ පරම චේතනාවෙන් යුතු ව සටන් පෙරමුණ බලා පිටත් වෙද්දී, මහබෙත්මේ නිලමේතුමා විසින් දේවාශිර්වාද ලබා දෙන ලදී.මලබාර් ප‍්‍රදේශයෙන් පැමිණි අමුත්තෙකු ගේ දර්ශනයක් ගැන මුළු ඌව පුරා ම නොයෙකුත් ආරංචි පැතිරෙන්නට වීය. වරෙක සිවුරු හැද ගෙනත්, තවත් වරෙක කුමාරයෙකු ලෙසත් ඌවේත් වෙල්ලස්ස ප‍්‍රදේශයේත් හැසිරෙන මේ අමුත්තා අන් කිසිවෙකු නොව මලබාර් රජ පෙළපතට අයත් වු රාජ කුමාරයා බැව් හැම තැන ම පතළ වන්නට විය. ඒ කුමාරයා තමන්ට හිමි සිහසුන ආපසු දිනා ගැනීම් වස් පිරිවර සහිතව දැන් ඌවට පැමිණ සිටින බවත් ප‍්‍රසිද්ධ විය.</p>


<h4>මලබාර් අමුත්තා</h4>

<p>මේ ආරංචිය ඇසු ඉංග‍්‍රීසිහු කලබල වූවෝ ය. මේ මලබාර් අමුත්තා වහා ම සිරභාරයට ගත යුතු යැ යි බදුල්ලේ ඉංග‍්‍රීසි අධිකාරයෙන් අණ කෙරින. මේ කාර්යය භාර වුයේ වෙල්ලස්සේ අලූතින් පත් කරනු ලැබු මුස්ලිම් ජාතික හජ්ජි මුහන්දිරම්ට ය. හජ්ජි මුහන්දිරම් ද පිරිවර කිහිපදෙනෙකුත් කැටුව වෙල්ලස්සේ ඉනාවැල්ල තෙක් ගමන් කළේ ය. ඉනාවැල්ලට ළඟා වු මුහන්දිරම් ඇතුලූ පිරිසට හැම පැත්තෙන් ම පහර වදින්නට විය. මුහන්දිරම් ගේ පිරිවර හිස් ලූ ලූ අත පැන යද්දි හේ පමණක් ඉනාවැල්ලේ තනි වුයේ ය දුනු හී ගත් දෙසියයකට නො අඩු පිරිසක් හජ්ජි වටකොට සිට ගත්හ. හැම පැත්තෙන් ම ගලා ආ පහරින් හජ්ජි බිම පෙරලී ගියේ ය. හේ බිම වැටෙත් ම දෙපාත් දෑතත් එක් කොට බැදීමේ නියෝගයක් සිංහලේ නායකයෙකු ගෙන් නිකුත් විය. එම නියෝගය අනුව බදිනු ලැබු හජ්ජි වහා ම දෙවියන් ඉදිරියට ගෙන යා යුතුයැ යි ද නියෝග ලැබිණ. දෙවියන් යනුවෙන් හදුන්වනු ලැබුයේ සිහසුනට හිමිකම් කී මලබාර් අමුත්තා යැ යි බ‍්‍රවුන් රිග් විසින් යටත් විජිත ලේකම්වරයා වෙත යැවුනු ලිපියකින් කියැවේ.</p>

<p>"මලබාර් අමුත්තා” සිර භාරයට ගැනීමට ගිය හජ්ජි මුහන්දිරම්ට අත් වු ඉරණම පිළිබද විස්තර සියල්ලක් බදුල්ලේ බි‍්‍රතාන්‍ය නියෝජිතයා ලෙස කාර්යාලයය පිහිටුවා ගෙන සිටි සිල්වෙස්ටර් ඩග්ලස් විල්සන් මහතාට එදා සවස් වන විට දැන ගන්නට ලැබිණ. මැලේ ජාතිකයින් ගෙන් හා කාපිරියන් ගෙන් සැදුනු සේනාංකයක් රැුස් කර ගත් විල්සන් මහතා ඉනාවැල්ල බලා පිටත් වුයේ ය. ඉනාවැල්ලේ දී හජ්ජි මුහන්දිරම්ට පහර දී අල්ලා බැද ගන්නා ලද්දේ බුටාවේ රටේ රාළ ප‍්‍රධාන සිංහලේ කණ්ඩායමක් විසින් බැව් මේ වන විට විල්සන් මහතාට දැන ගන්නට ලැබී තිබුණි. එම ආරංචිය අනුව ඉනාවැල්ලේ දී බුටාවේ රාළ සොයා සිර භාරයට ගැනීමේ අධිෂ්ඨානයෙන් යුතුව විල්සන් මහතා මැලේ ජාතික භට පිරිස භාර ව ගමන් කෙළ්වි ය. කාපිරි භට පිරිස ලෙප්ටිනන්ට් නිව්මන් ගේ විධානය යටතේ ගමන් කළාය.</p>

<p>1817 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දා අදුර වැටෙන විට අලූපත ගම්මානයට පැමිණි විල්සන් මහතා සිය සේනාවත් සමග එහි වාඩි ලා ගත්තේ ය. පසු ව දා උදෑසන යළිත් ගමන් ආරම්භ කළ ඔවුහු සවස 3 ට පමණ වන විට ඉනාවැල්ලට පැමිණියහ. මුලූ ඉනාවැල්ල ම පාලූවට හැර ගොස් තිබෙනු දුටු විල්සන් මහතා ඒ නුපුරුදු සිද්ධිය ගැන කරුණු විමසන්නට වුයේ ය. එහි පැමිණි මුස්ලිම් ජාතිකයින් දෙදෙනෙකු ගෙන් ඒ පිළිබද තොරතුරු ලැබීමට විල්සන් මහතාට හැකි විය. සිය ගේ දොර වසා දමා තමන් සතු දේපලත් රැුගෙන, ඉනාවැල්ලේ සිංහලයින් හැම දෙනා ම තමන්ට විරුද්ධ ව යුධ වැදීමට සුදානම් බවත් එහි දි ඉංග‍්‍රීසීන්ට අනාවරණය විය. සිර භාරයට පත් වී ඉනාවැල්ලේ රදවනු ලැබ සිටි හජ්ජි මුහන්දිරම් දැන් බින්තැන්නේ සිර අඩස්සියේ පසු වන බැව් ද මුස්ලිම් ජාතිකයින්ගෙන් විල්සන් මහතාට අසන්නට ලැබුණි.</p>

<p>බින්තැන්නේ සිරකර ඇතැ යි කියන හජ්ජි මුහන්දිරම් සොයා ගැනීමේ අදහසින් විල්සන් මහතා සිය සේනාංක දෙකක් සමග එවේලේ ම ගමන් ආරම්භ කළේය. එදින (15 වැනි දා* සවස 5 ට පමණ මේ පිරිස බුටාවට ළඟා වුවා ය. හජ්ජි මුහන්දිරම් සිර භාරයට ගැනීම පිළිබද ව වග කිය යුත්තා බුටාවේ රටේ රාළ බැව් විල්සන්මහතාට කල් තියා ම ආරංචි වී තිබිණේ ය. බුටාවේ රටේ රාළ සොයා විල්සන් මහතා ඉදිරියට ගමන් කළ් ය. ගමන් මාර්ගයේ සැතපුම් කාලක් පමණ ඈතින් රැුස් ව සිටි සෙනඟක් විල්සන් මහතාට දකින්නට ලැබුණි. රැුස්ව සිටි පිරිස දුනු හී රැුගෙන සිටි බැව් ඉංග‍්‍රීසීහු පැහැදිළිව ම දුටු වෝය. මේ පිසිස රැුස් ව සිටි තැනට පිටුපසින් බුටාවේ රටේ රාළ ගේ වලව්ව පිහිටියේ ය ගේ ඉදිරිපිටි එළිමහනක් විය. ගේ පිටුපසත්, දෙපසත්, ඝණ කැලෑවෙන් වැසී තිබුණි. දුනු හී රැුගත්තෝ ගේ ඉදිරිපිට එළිමහනට වී ගේ තුළ වූවන්ට රැුකවරණ සළසමින් සිටියහ.</p>

<p>ලංකාවේ අණ දෙන නිලධාරි තැන හැටියට එවකට කටයුතු කළ ලංකාණ්ඩුකාර රොබට් බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් විසින් එංගලන්තයේ යටත් විජිත කාර්යාලයට ලියා යවන ලද තොරතුරු විස්තරයකින් මේ පුවත වඩාත් හොදින් අනාවරණය වෙයි. එම විස්තරයේ සිංහල පරිවර්තනය මෙසේ කියැ වෙයි.</p>

<p>1817 නොවැම්බර් මස 17 වැනිදා මහනුවර දී ය.</p>

<p>යටත් විජිත කාර්යාලය භාර<br> 
අර්ල් බේතර්ස්ට් සාමිතුමන් වෙතට යි.<br>
ගරු කටයුතු සාමිතුමනි,</p>

<p>ඔබතුමන්ගේ උතුම් පාලනය යටතට පත් ව ඇති මේ ඉංග‍්‍රීසි යටත් විජිතයේ බදුල්ලේ නියෝජිතයා හැටියට කටයුතු කරන සිල්වෙස්ටර් ඩග්ලස් විල්සන් විසින් මා වෙත එවන ලද සැප්තැම්බර් 14 වැනි දා දානම දරණ ලිපිය අනුව ඌව පළාතේ අමුත්තෙකු සැරිසරන බව දැන ගනිමි. එම අමුත්තා සිර භාරයට ගැනීමට හජ්ජි නම් වු මුස්ලිම් මුහන්දිරම් කෙනෙකු පිටත් කර යවන ලද නමුත් කාර්යය සාර්ථක නො වී ය. මට දැන් ලැබෙන වාර්තාවක් අනුව හජ්ජි මුහන්දිරම් ජීවතුන් අතර නැත.</p>

<p>හජ්ජි මුහන්දිරම් සිර භාරයට ගෙන මරා දැමීම ගැන වග කිය යුත්තේ බූටාවේ රටේ රාළ නම් වූවෙකැ යි මට දන්වාදන්වා තිබේ. එහෙයින් බුටාවේ රටේ රාළත්, ඌවේ සැරිසරතැ යි කියන මලබාර් අමුත්තාත් සිර භාරයට ගැනීම විල්සන්ට භාර විය. එම නියෝගය අනුව බුටාවේ රටේ රාළ සොයා ගිය විල්සන් ඇතුළු පිරිසට කලහකාරී පිරිසක ගෙන් හිරිහැර පැමිණ තිබේ. ලේ වැගිරීමක් හෝ එබදු වෙනත් තදබල පියවරක් ගැනීම හෝ විල්සන් ගේ අදහස නොවී ය. ඔහුට අවශ්‍ය වුයේ රටේ රාළ සතු වගකීම් භාරය කියා දී අවුල සංඩිද වීමට යි. භාෂා පරිවර්තකයෙකු හා සවදේශික සොල්දාදුවන් දෙදෙනෙකු සමග රටේ රාළ වෙත ගිය විල්සන්ට කිසිදු දයාවක් නො පෙන්වුනි. අනතුරු සහිත බවක් හැගෙනොත් තමා අතැ වු ලේන්සුව වනා සංඥවක් කිරීමේ පොරොන්දුව පිට සිය සේනාංකය මග නවතා ගිය විල්සන් මෙ වේලෙහි ලේන්සුව එළියට ඇද්දේ ය. හමුදාංකය එවේලේ ම විල්සන් සිටි තැන බලා පිටත් වූවා ය.</p>

<p>මිතුරෙකු වශයෙන් ඔබ හමු වීමට අපි සූදානම් නොවෙමු. එසේ ම සතුරෙකු වශයෙන් ඔබට මුහුණ දීමටත් අපි බිය නො වෙමු.” බුටාවේ රාළ මහත් වේගයකින් ප‍්‍රකාශ කෙළ්වි ය. අපේ හේවා පන්තය අභීත ලෙස සතුරාට පහර දීමට පටන් ගත්තේ එවේලේ යි. සතුරන් ඔවුන් අතැ වු දුනු වලින් විදීමට පටන් ගනිද්දී, අපේ හේවායෝ වෙඩි මුර කීපයක් තැබුහ. මොහොතකින් ඔවුන් හැම දෙනා ම පන්නා හැරීමට එම වෙඩි මුර කීපය ම සමත් විය. එදා රාත‍්‍රිය බුටාවේ නැවතීමට විල්සන් තීරණය කලේ ය. පසුව දා එනම් 16 වැනිදාට පහන් වුවාට පසු ව විල්සන් සිය සේනාවත් ගෙන කොටේරවෙල නම් වු ගම්මානය බලා පිටත් වුයේ ය. ලේ වැගිරීමක් පිළිබද අධිෂ්ඨානයක් විල්සන් තුළ නො විය. සාමකාමී ව, බුටාවේ රාළට කරුණු පැහැදිලි කර දී, උදා වී ඇති තත්ත්වය මැඩලීම ඔහු ගේ පරමාර්ථය වුයේ ය. ඒ අදහසින් ම යළිත් වරක් බුටාවේ හමු වීමට විල්සන් තීරණය කෙළ්වි ය. කොටේරවෙල වෙල්යායේ කෙළවරකින් මතු වු 600ක් පමණ වු පිරිසක් විල්සන්ට දක්නට ලැබුණි. යුද හමුදාව දැක ඔවුන් බිය පත් වෙතැ යි සිතු විල්සන් සිය සේනාව නො පෙනෙන තැනකට පිටත් කොට යවා, සාමකාමී කතා බහකට තමා සුදානම් බැව් දන්වා යැව්වේ ය. බුටාවේ රාළ ගෙන් ඒ වර ලැබුණේත් කළින් ලැබුණු අන්දමේ ම පිළිතුරකි.</p>

<p>සාමකාමී කතාබහකට ඉඩක් නැති හෙයින් ආපසු බදුල්ලට පැමි ර්‍ණමට තීරණය කළ විල්සන් පොල්වත්ත හා තල්දෙන ඔස්සේ ගමන් ආරම්භ කෙළේ ය. මාර්ගය දිගටම තැනින් තැන වු පහරදීම් ඔස්සේ ම විල්සන් සිය ගමන නො නවත්වා ම කරගෙන ගියේ ය. එතණවන්ත දේවාලය තෙක් ගමන් කළ විල්සන් එහි දී යළිත් සිය පසමිතුරන් හමු වී සමගි සම්මුතියකට එළඹීමේ ආශාවෙන් නතර වූයේ ය. යුද හමුදාවටත්, තුවක්කුවලටත් ඇති බිය නිසා කැරළිකාරයින් ගෙන් මෙතරම් විරෝධයක් පැනනැගී ඇතැ යි කල්පනා කළ විල්සන් සිය ආරක්ෂකයා වශයෙන් පැමිණ සිටි ලෙප්ටිතන්ට් නිව්මන් අමතා තමා ගේ සිතැගි හෙළි කළේ ය. දෙදෙනා අතර වු සම්මුතියක් අනුව නිව්මන් සිය සේනාංකයත් ගෙන ඉදිරියෙන් ගමන් කෙළේ ය. මේ අතර විල්සන් සිය භාෂා පරිවර්තකයා සහ සවදේශිකයින් දෙදෙනෙකුත් පිරිවරා ගෙන දේවාලය ඉදිරියේ ගලා බස්නා ඔය දෙසට ගමන් කළේ ය. මුහුණ සොදා ගැනීමට අදහස් කළ විල්සන් සිය සහායකයින් ගොඩ සිටිය දී ඔයට බටුයේ ය. දුනු හී රැුගෙන ඔයබඩ රැුස් ව සිටි 700කට නො අඩු සේනාවක් විල්සන්ටත් ඔහු ගේ සහායකයින්ටත් පහර දීමට පටන් ගත්තෝ ය. විල්සන් සහ භාෂා පරිවර්තක තැන සතුරන් අතට පත් වු අතර අනිකුත් දෙදෙනා ගෙන් එක් අයෙක් ගැලවී යාමට සමත් විය. සතුරු පහරින් ගැලවී ආ සවදේශිකයා ගෙන් ලත් ආරංචිය අනුව ලෙප්ටිනන්ට් නිව්මන් වහා ම සිය සේනාවත් ගෙන එතණවත්ත දේවාලයට ගියේ ය. මුලූ දේවාල භූමිය ම විශාල සතුරු සේනාවක ගෙන් වටවී තිබෙනු දුටු නිව්මන් වෙඩි තැබීම ආරම්භ කෙළේ ය. වෙඩි මුර කීපනයක පසු ව සතුරෝ පළා ගියහ. විල්සන් හෝ භාෂා පරිවර්තක පිළිබද ආරංචි මාත‍්‍රයකුදු හෝ ඔහුට නොලැබුණි. හී තල පහරින් තුවාල ලැබ ඔය බඩ වැටී සිටි සවදේශිකයෙකු පමණක් ඔවුන්ට හමු විය. ඔහු අනෙකෙකු නොව විල්සන් සමග ගිය සවදේශිකයින් දෙදෙනා ගෙන් කෙනෙකු බැව් පසු ව හෙළි විය. ඔහු පැය කීපයකට පසු මිය ගියේ ය. මෙබදු කණගාටුදායක සිද්ධීන් මද්‍යයේ ලෙප්ටිනන්ට් නිව්මන් බදුල්ල බලා සිය සේනාංකයත් ගෙන පසු බසින්නට විය. මේ පහර දීම්වල දී අපේ හමුදාවෙන් දෙදෙනෙක් බරපතල ලෙස තුවාල ලැබුහ. විල්සන් හෝ ඔහු ගේ භාෂා පරිවර්තක තැන ගැන හෝ කිසි ම හෝඩුවාවක්වත් නො ලබා ම නිව්මන් ආපසු පැමිණියේ ය.</p>

<p>බුටාවේ රාළ ගේ අණ යටතේ සංවිධානය වී එතණවත්ත දේවාල භූමියට රැුස් ව සිටි සේනාව බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් විසින් සිය ලිපියෙන් හදුන්වනුයේ බින්තැන්නේ හා වෙල්ලස්සේ වැදි රංචුවක් ලෙසිනි. තුවක්කු පාවිච්චියට හුරු පුරුදුකම් නැති ව විසු වෙල්ලස්ස හා බින්තැන්න වාසී සිංහලයෝ සිය සතුරන්ට පහර දීම සදහා දුනු හී පාවිච්චි කල නිසා ම මේ සටන්කාමීන් වැද්දන් යැයි නම් කිරීම කෙතරම් දුරට සාධාරණ දැ යි කීමට අපට මෙහි දී ඉඩක් නොමැත. පසුගුය කලෙක අනාවරණය වු පරිදි එතණවත්ත දේවාලය ඉදිරියට පැමිණි විල්සන්ට එතැනින් පිට වී යන මෙන් බුටාවේ රාළ වෙතින් අණ ලැබී තිබේ. මිතුරකු වශයෙන් ඉංග‍්‍රීසිකාරයකු හමු වීමට තමන් සුදානම් නො වන බවත් හතුරකු වශයෙන් ඔවුන්ට මුහුණ දීමට බිදකුදු නො බිය වන බවත් බුටාවේ රාළ මෙතැනදීත් විල්සන්ට කියා සිටියේ ය. විල්සන් ගේ දුක්මුසු ඉරණම ළඟා වුයේ මෙයින් පසුව ය. වෙල්ලස්සේ දක්ෂ ධනුර්ධරයෙකු ලෙස ප‍්‍රසිද්ධ ව සිටි හිටිරාළ නම් වුවෙක් ගේ හී පහරින් විල්සන් ඇද වැටුණු මොහොතේ ම ඔහු සමග සිටි දෙදෙනෙකුට ද එම ඉරණම අත් වු බැව් අනාවරණය වේ.</p>

<p>දේවාලය ඉදිරියේ දී මැරුම් කෑ විල්සන් ගේ හිස කදින් වෙන් කර ගත් සිංහල සටන්කාමීහු එය එතනවත්ත දේවාලය ඉදිරියේ වු හෙල්ලක අමුණා දේවාලයට බිලි පූජාවක් පැවැත් වු බවත් හිස නොමැති මළකද ඒ අසල ගසක එල්ලා හී පහරවලින් සිදුරු කර දැමු බවත් පසු ව ඉංගේඉසීන් අතට පත් වු සිංහල සිරකරුවන් ගෙන් දැන ගන්නට ලැබුණේ ය. කදින් වෙන් කරනු ලැබු විසන්ගේ හිස සුදු රෙද්දක දවටා හිස මත තබා ගෙන එතනවත්ත දේවාලය කරා පෙරහැරින් පැමිණි සිංහල සටන්කාමීහු එය දෙවියන් ඉදිරියට ගෙන යට පුජාවක් බැව් කියා සිටි බව ද මේ සිර කරුවන් අතින් දැන ගන්නට ලැබුණි. භාෂා පරිවර්තක ගේ මළ කදන් ඒ අසල ම කැලේ ගසක ඒල්ලී තිබී සොයා ගත හැකි විය. දත් ලූණුගල සිට බිබිල තෙක් වැටී ඇති මහා මාර්ගයේ ගමන් කරන්නෙකුට මහ මඟ පසෙකැ සිටුවා ඇති ගල් කණුවක් දක්නට ලැබෙයි. මේ ගල් කණුවේ ඉංග‍්‍රීසි භාෂාවෙන් කෙටී ඇති වාක්‍යය සිංහලට නැගූ කල මෙසේ කියැවෙයි.<p>

<p>1817 සැප්තැම්බර් 16 වෙනිදා ආරම්භ වු ඌව කැරැුල්ලේ දී සතුරු පහරින් මිය ගිය ඌවේ ඒජන්ත ලෙස කටයුතු කළ සිල්වෙස්ටර් ඩග්ලස් විල්සන් සිහි වීම පිණිසයි ලංකාණ්ඩුව විසින් 1913 දී මෙය මෙතැන සිටුවන ලදී.” විල්සන් මිය ගිය සථානය මෙතැන ය යි ඉංග‍්‍රීසින් විසින් පිළි ගන්නා ලදි. මේ සිද්ධින් ඌවේ සිදු වෙද්දී මහනුවරට පැමිණ සිටි බ‍්‍රවුන් රිග් ආණ්ඩුකාර තැන රටේ පැන නගින හදිසි කලබලකාරී තත්ත්වය මැඩලීම් වස් සියලූ කටයුතු සංවිධානය කරන්නට වුයේ ය.<p/>

<p>මහනුවරට කැදවුනු ලැබු වෙල්ලස්ස සහ බින්තැන්න දිසාව ඌවේ දිසාව සහ වලපනේ දිසාව යන තෙදෙනා වහා ම සිය දිසා භාරයන්ට ගොස් කිසියම් කලබල කාරී තත්ත්වයක් ඇතොත් එය සංසිදවා ලිය යුතු යැ යි බ‍්‍රවුන‍්‍රිග් ආණ්ඩුකාර තැන ගෙන් නියෝග ලැබුහ. මේ සදහා හැම දිසාව ම ඉංග‍්‍රීසි හමුදාංකය බැගින් ලැබුවෝ ය. ඒ අතර බින්තැන්නට විශේෂ යුද හමුදාවක් පිටත් කර කරින ලදී. සැප්තැම්බර් 18 වැනි දා ලෙප්ටිනන්ට් පේලී යටතේ බින්තැන්නට යැවුණු හමුදාංකය ක‍්‍රියාත්මක වුවා ය. 21 වැනි දා කපිතන්  පේ‍්‍රසර් යටතේත් හමුදාංක දෙකක් ම වෙල්ලස්සට ළඟා වුහ. මේ අතර මහාදිකාරම් තැන ඉංග‍්‍රීසි සේනාංකයත් ගෙන කලබල පවත්නා ප‍්‍රදේශ කරා ගමන් කළේ ය. සැප්තැම්බර් 22 වැනිදා සවස ඌවේ දිසා භාරය ලැබ ගමනාරම්භ කළේ ය. ඌවේ කටයුතු ගැන මනා පලපුරුද්දක් ඇති ව සිටි ඩොයිලි ද සේනාංකයක් ගෙන 27 වැනි දා සවස හගුරන්කෙත හරහා බදුල්ල බලා පිටත් වුයේ ය. වෙල්ලස්ස පෙරමුණට වහා ම එන මෙන් මඩකලපුවේ සිටි සේනාංකය ඒ අතර මඩකලපුවට යවන ලෙස ද අණ කළ බ‍්‍රවුන් රිග් අතිරේක සේනාංකයත් පිටත් කර එවන මෙන් කොළඹට ද නියෝග කළේ ය. මහනුවර රැුකවරණය සදහා කොළඹිනතිරේක කාලතුවක්කු හමුදාවක් ගෙන්වීමට ද නියෝග යැවින.</p>

<p>මේ වකවානුව වන විට තමන්කඩුව, මාතලේ සහ දුම්බර නිශ්චල ව පැවැත්තේ ය. වැසියෝ කුඹුරු සකස් කිරීමෙහිත්, කුඹුරු වැපිරීමෙහිත් නියුක්තව සිටියහ. සැප්තැම්බර් 27 වැනිදා වන විට මහනුවර හා තදාසන්න පෙදෙස්වල ඇති වු ධාරානිපාත වර්ෂාව නිසා යුද හමුදා කටයුතු සියල්ලක්ම ඇණහිටින්නට විය. වැසියන්ට මතක ඇති කාලයේ නො වු විරූ මහා ගංවතුරකින් කොළඹ සිට මහනුවර තෙක් වු යුද හමුදා ගමන් මාර්ගයේ හංවැල්ල ඇතුළු ප‍්‍රදේශ ගණනාවක් ම යට වී ගියේ ය. මේ නිසා ම කන්ද උඩරට ගෙනෙන කෑම බීම හා වෙඩි බේත් ආදිය අතරමග නතර කර වීමට සිදු විය. දවස් ගණනාවක් ම ගෙවී ගියත් ගංවතුර කලබලය පහ  ව නො ගියෙන් හමුදා ගමන් බිමන් සම්පුර්ණයෙන්ම අඩාල ව ගියේ ය.</p>

<p>1817 සැප්තැම්බර් 17 වැනිදාත් නොවැම්බර් 1 වැනිදාත් වු කාලයේ දී සිංහලේ පෙරමුණේ සටන්කාමීහු සටනට අවශ්‍ය දේ සකස් කිරීමේත්, මුලූ සිංහලේ පුරා ම සිටි නායකයන් වෙත රහස් කටයුතු සංවිධාන පිළිබද කාර්ය භාරයන් පැවරීමේත් යුහුසුලූ වුහ. වෙල්ලස්සේ සියලූ ම සංවිධානයන් බුටාවේ රටේ රාළ, කිවුලේගෙදර මොහොට්ටාල හැපලෝගම මොහොට්ටාල ඇතුලූ නායකයින් කිහිප දෙනෙකු ගේ භාරයේ පැවතුනි.</p>

<p>කතරගම දී ස්කන්ධ කුමාර දේව වරම් ලබා වෙල්ලස්සට පැමිණි දොරේසාමි ගේ පිරිවර සේනාව බින්තැන්නේ සහ වෙල්ලස්සේ නායකයින් ගේ සංවිධාන යටතේ සහ වෙල්ලස්සේ නායකයින් ගේ සංවිධාන යටතේ සකස් වී තිබුණි. වෙල්ලස්ස, බින්තැන්න, ඌව සහ වලපනේ යන දිසා භාරයන් හැම එකක ම සිංහලේ නායකයින් ගේ හැසිරීමත් කටයුතුත් ගැන සැක ඉපිද වු ඉංග‍්‍රීසිහු සිය ඔත්තු කාරයින් ගේ මාර්ගයෙහි තවත් තොරතුරු සොයන්නට වුහ. සැප්තැම්බර් 22 වැනි දා සවස මහනුවරින් ඉංග‍්‍රීසි සහ සවදේශික භටයින් ගෙන් සැදුනු සේනාංකයකුත් ගෙන බදුල්ල බලා පිටත් ව ගිය මොනරවිල කැප්පෙටිපොල දිසාව ගේ ගමනින් පසු ව ඌව ප‍්‍රදේශයේ කලබල සංසිදෙතැ යි ඉංග‍්‍රීසි අණ දෙන නිලධාරි තැන කල්පනා කෙළේ ය.</p>

<p>වෙල්ලස්සේ සැරිසරන අමුත්තා සිර බාරයට ගැනීම සදහා විල්සන් මරා දැමුවත් අල්ලා අධිකරණය ඉදිරියට ගෙන ඒම සදහාත් වෙල්ලස්සට යවනු ඉංග‍්‍රීසි යුද්ධ සේනාංකය මේජර් මැක්ඩොනල්ඞ් යටතේ ඌසන්වැල්ලට පැමිණියා ය. ඔක්තෝබර් 31 වෙනි දා ඌසන්වැල්ලේ කදවුරු ගසා ගත් මේජර් මැක්ඩොනල්ඞ් ගේ සේනාංකයට වෙල්ලස්සේ සිංහලේ පෙරමුණේ පහර දීම් ගණනාවකට ම මුහුණ පෑමට සිදු විය.</p>

<p>නොවැම්බර් 1 වැනිදා මේ පෙරමුණේ විශාලම කලබලය අලූපත දී සිදු වු සිද්ධියකින් ගෙන ඌවට පැමිණි මොනරවිල කැප්පිටිපොළ දිසාව සිය හමුදාවේ තිබුණු ඉංග‍්‍රීසීන් සතු සියලූ ම තුවක්කුත් අනිකුත් අවි ආයුධත් එක් කොට ඉංග‍්‍රීසී භටයින්ට භාර දුන්නේ ය. ඒ සියලූ ම අවි ආයුධ රැුගෙන ආපසු මහනුවරට ගොස් ඉංග‍්‍රීසි සේනාධිනායක තැන වෙත භාර දෙන ලෙස තමා සමග වු ඉංග‍්‍රීසි භටයින්ට අණ කළ කැප්පෙටිපොළ දිසාව සිය දේශයට විරුද්ධ ව සටන් බිමට බැස සිටින සියලූ දෙනා ම වනසා දමා යළිත් වරක් සිංහලේ සවාධීනත්වය ළඟා කර ගැනීමේ මහ සටන ආරම්භ කළේ ය.  ර්‍ණතොපේ තුවක්කුවලින් තොපට ම වෙඩි තැබීම සිංහල අපට තරම් නො වෙයි. මේ තුවක්කු තොපේ ආණ්ඩුකාරයාට ගෙන ගොස් භාර දී ඌවේ දිසාව ඉංග‍්‍රීසින්ට විරුද්ධ ව නැගී සිටින බැව් දන්වා සිටිව්” යනුවෙන් ඉංග‍්‍රීසින් වෙත පණවුඩයක් ද පිටත් කළ කැප්පෙටිපොළ දිසාව ඒ මොහොතේ ම වෙල්ලස්සේ සටන් නායකයින් සොයා පිටත් වුයේ ය.</p>

<p>අලූපොත දී වූ මේ පෙරළිය ගැන ඇසු සිංහලේ වැසියෝ කණ්ඩායම් ගැසී ඉංග‍්‍රීසින්ට විරුද්ධ ව සටන් බිමට පැමිණෙන්නට වුහ. මේ වන විට ත‍්‍රිකුණාමලේ සිට මහනුවරට පැමිණ සිටි බ‍්‍රවුන් රිග් ආණ්ඩුකාර තැන කොළඹ සිට ආණ්ඩුවේ මහ ලේකම් තැන ගේ මාර්ගයෙන් වලපනේ, ඌව, වෙල්ලස්ස සහ බින්තැන්න යන දිසා භාරයන් හතරට අයත් ප‍්‍රදේශයන් යුද්ධ නීතිය යටතට පත් කර වූයේ ය. මහ ලෙකම් තැන ගේ අත්සන් යුතු ව ප‍්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබු යුද්ධ නීති ප‍්‍රකාශන ආඥ පත‍්‍රය මෙසේ කියැවෙයි.  ර්‍ණමහ රජ්ජුරුවන් වහන්සේ ගේ යුද්ධ සේනාවන්ට පහර දෙමින් ඌව, වලපනේ, වෙල්ලස්ස සහ බින්තැන්න ආදී පෙදෙස්වල පවත්නා භයංකර කැරැුල්ලට බැදී ක‍්‍රියා කරන්නා වූ ද, සහාය වන්නා වු ද, වෙනත් ක‍්‍රමවලින් අනුබල දෙන්නා වූ ද සැම දෙනාට ම  ර්‍ණමාර්ෂල් ලෝ” නම් වු යුද්ධ නීතිය අනුව මර ර්‍ණය දඩුවම දීමෙන් හෝ තමන්ට යුක්ති සහගත ය සුදුසු යැ යි හැගෙන වෙනත් දඩුවම් පැමිණ වීමෙන් හෝ එම කැරැුල්ල මැඩපවත්වන ලෙස මහ රජතුමා ගේ යුද්ධ හමුදාව භාර මුලාදැනි තැන වෙත මෙයින් නිවේදනය කරන්නට යෙදුනු බව මහරජතුවා ගේ යටත් වැසි සියලූ දෙනා විසින් ම මෙයින් දැන ගත යුතු යි.”</p>

<p>1817 නොවැම්බර් මස 1 වැනි දින මහනුවර දී ය.<br>

උතුමාණන් වහන්සේ ගේ අණ පරිදි,<br>
අත්සන් කළේ ජෝන් රොඞ්නි,<br>
ආණ්ඩුවේ මහ ලේකම් තැන.</p>

<p>අලූපොත දී සිදු වු මේ කැප්පෙටිපොළ පෙරළිය එසේ මෙසේ එකක් නො වන බැව් බ‍්‍රවුන් රිග් වටහා ගත්තේ ය. වෙල්ලස්සේ ගැවසෙන මලබාර් අනුත්තා ගේ ගමන ගැන ද කරුණු කටත් පැහැදුළිව ම පෙනින. සිංහල සිංහාසනයට හිමිකම් කිව හැකි දොරේසාමි ගැන කරුණු දන්වන මෙන් මදුරාසියේ ඉංග‍්‍රීසි ආණ්ඩුකාර තැනට බ‍්‍රවුන් රිග් ලියා යැව්වේ ය. ඉංග‍්‍රීසි හමුදා ආරක්ෂාව යටතේ දොරෙසාමි යහතින් මදුරාසියේ වෙසෙන බැව් බ‍්‍රවුන් රිග් ඉන්දියාවෙන් පිළිතුරු වශයෙන් ලැබුවේ ය. ඉංග‍්‍රීසින් ගේ කුතුහලය වඩාත් ඇවිස්සී ගියේ මෙවිට ය.  වෙල්ලස්සේ සැරිසරණ මලබාර අමුත්තා අන් කිසිවෙකු නොව සිහසුන දිනා ගැනීමට සිංහලයින් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ව්‍යාජ නමකින් පෙනී සිටින සිංහලයෙකු ම බැව් බ‍්‍රවුන් රිග් එංගලන්තයේ යටත් විජිත කාර්යාලයට ලියා යැව්වේ ය.</p>

<p>1817 නොවැම්බර් මස හත් වැනිදා දානම දරණ ලිපියෙන් බ‍්‍රවුන් රිග් ආණ්ඩුකාර තැන පහත සදහන් විස්තරය කරයි.</p>

<p>මේජර් මැක්ඩොනල්ඞ් ඉංග‍්‍රිරිසි සේනාංක 2 කුත් ගෙන බදුල්ලෙන් පිටත් වී වෙල්ලස්සේ කැරළි පවත්නා පෙදෙසට ළං වන්නට පටන් ගත්තේ 25 වැනිදා යි. මින් එක් සේනාංකයක් මෙහෙයවන ලද්දේ කපිතන් රෙචී විසින් ය. රෙචී එක් මාර්ගයකින් ගමන් කරද්දී මැක් ඩොනල්ඞ් ඊට ඉදුරා ම වෙනස් වු මාර්ගයකින් ගමන් කෙළේ ය. දෙදෙනා ගේ ම අරමුණ වූයේ වෙල්ලස්සේ ගෝනමුල්ල යි. 27 වැනිදා ඔවුන්ට වෙල්ලස්සේ කැරළිකරුවන්ගේ පහර දීමකට මුහුණ දීමට සිදු විය. කදු ගැට අතරින් ගමන් කරමින් සිටි අපේ සේනාංක දෙක වට කර ගත් වැද්දෝ පදුරු අතරේ සැඟවී විදින්නට පටන් ගත්තෝ ය. එක් හී පහරකින් මේජර් මෑක්ඩොනල්ඞ් ද තුවාල ලැබුවේ ය. මෙහි දී එක් සොල්දාදුවෙකු මිය ගිය බැව් කණගාටුවෙන් දැනුම් දෙමි. අපේ සේනාංකවල තවත් කිහිප දෙනෙක් ම තුවාල ලැබුහ. එහෙත් මේ තුවාල එතරම් බරපතල ඒවා  නොවේ.</p>

<p>සැගවී සිටි කරන ලද මෙවැනි පහර දීමකින් අපේ හමුදාවත් ගේ ඉදිරි ගමන නො නැවැත් වේ. මේ සටන සිදු වුයේ කිවුලේගෙදර ගම්මානයට නුදුරුව ය. කිවුලේගෙදර රාළ ගැන මම හොදින් දනිමි.  මිනීමැරැුමේ වරදකට අසු වී මහනුවර සිට භාරයේ සිටි කිවුලේ ගෙදර රාළ අපේ අත් අඩංගුවෙන් මිදී ගොස් දැන් කැරළිකරුවන්ට එක් වී සිටින බැව් මේ සටනේ දී හෙළි විය.</p>
